

== 3.7 - Die Folgen der Niederlage: Neubewertung der ungarischen Strategie ==

:1. Das Jahr 955 bedeutete für die Magyaren weit mehr als eine einzelne verlorene Schlacht. 
:2. Die Schlacht bei Augsburg markierte das abrupte Ende einer Epoche, die fast sechs Jahrzehnte lang das Verhältnis der Ungarn zu ihren westlichen Nachbarn bestimmt hatte.
:3. Mit der vernichtenden Niederlage gegen Otto I. brach das gesamte strategische Konzept der Beutezüge in sich zusammen.
:4. Die Magyaren waren bis dahin überzeugt gewesen, dass ihre Reitertaktik den schwerfälligen europäischen Heeren grundsätzlich überlegen sei.
:5. Diese Überzeugung wurde am 10. August 955 nachhaltig erschüttert.
:6. Das ungarische Heer hatte nicht nur eine Schlacht verloren, sondern war als organisierte Streitmacht weitgehend aufgerieben worden.
:7. Zahlreiche Anführer fielen entweder in der Schlacht oder wurden auf der Flucht gefangen genommen und hingerichtet.
:8. Der Verlust gerade der erfahrenen Heerführer traf die ungarische Gesellschaft an einer empfindlichen Stelle.
:9. Mit ihnen ging ein erhebliches Maß an militärischem Wissen und strategischer Erfahrung verloren.
:10. Die Hinrichtung der gefangenen Fürsten durch die Sieger sollte eine abschreckende Wirkung entfalten.
:11. Nach den Berichten der Chronisten wurden führende Männer wie Bulcsú und Lél öffentlich gehängt.
:12. Diese demonstrative Bestrafung zielte darauf, die Magyaren dauerhaft von weiteren Einfällen abzuschrecken.
:13. Die Botschaft an die ungarische Führungsschicht war unmissverständlich.
:14. Der Westen war nicht länger ein wehrloses Beuteland, sondern ein militärisch erstarkter Gegner.
:15. Die Niederlage zwang die Magyaren zu einer grundlegenden Neubewertung ihrer gesamten außenpolitischen Ausrichtung.
:16. Über Jahrzehnte hatte die Beute aus dem Westen einen wesentlichen Bestandteil der ungarischen Wirtschaft gebildet.
:17. Edelmetalle, Sklaven, Vieh und Tributzahlungen waren als selbstverständliche Einnahmequellen betrachtet worden.
:18. Mit dem Ende der erfolgreichen Raubzüge entfiel diese Quelle des Reichtums fast vollständig.
:19. Die Führungsschicht stand vor der Frage, wie der Wegfall dieser Einkünfte kompensiert werden konnte.
:20. Eine Rückkehr zur alten Strategie schien nach den Erfahrungen von 955 wenig aussichtsreich.
:21. Die militärische Überlegenheit, auf der das gesamte Beutesystem beruht hatte, war verloren gegangen.
:22. Das ostfränkisch-deutsche Reich hatte unter Otto I. ein wirksames Verteidigungssystem aufgebaut.
:23. Befestigte Städte, Burgen und stehende Reiterverbände machten überraschende Vorstöße zunehmend unmöglich.
:24. Die Magyaren konnten nicht mehr darauf bauen, einen unvorbereiteten Gegner zu überfallen.
:25. Die strategische Initiative war von den Angreifern auf die Verteidiger übergegangen.
:26. Diese Verschiebung der Kräfteverhältnisse erforderte ein vollständiges Umdenken.
:27. Die Niederlage wirkte zugleich tief in die innere Ordnung der ungarischen Stämme hinein.
:28. Das System der Beutezüge hatte den einzelnen Stammesfürsten erhebliche Autonomie und Prestige verschafft.
:29. Wer erfolgreiche Raubzüge anführte, gewann an Ansehen, Gefolgschaft und materiellem Reichtum.
:30. Mit dem Ende dieser Möglichkeit geriet die bisherige Machtverteilung ins Wanken.
:31. Die dezentrale Struktur, in der mehrere Fürsten nebeneinander agierten, verlor ihre wirtschaftliche Grundlage.
:32. Dies begünstigte langfristig die Konzentration der Macht in den Händen einer einzigen Dynastie.
:33. Das Geschlecht der Árpáden konnte aus dieser Entwicklung erheblichen Nutzen ziehen.
:34. Die Schwächung rivalisierender Fürsten erleichterte die Durchsetzung einer zentralen Führung.
:35. Insofern bereitete die Niederlage von 955 indirekt den Weg zur Staatsbildung.
:36. Der Großfürst gewann gegenüber den Stammesführern allmählich an Übergewicht.
:37. Die Neubewertung der Strategie betraf somit nicht nur die Außen-, sondern auch die Innenpolitik.
:38. Zunächst jedoch herrschte unter den Magyaren eine Phase der Unsicherheit und der inneren Spannungen.
:39. Die Frage, wie man auf die veränderte Lage reagieren solle, war keineswegs einhellig beantwortet.
:40. Ein Teil der Führung mag zunächst auf eine Fortsetzung der traditionellen Politik gehofft haben.
:41. Tatsächlich blieben Einfälle in Richtung Byzanz noch einige Zeit länger bestehen als jene in den Westen.
:42. Erst die Niederlage gegen die Byzantiner an der Schlacht von Arkadiopolis 970 beendete auch diese Option.
:43. Damit wurden die Magyaren von zwei Seiten in die Defensive gedrängt.
:44. Sowohl im Westen als auch im Südosten war die Zeit der erfolgreichen Beutezüge endgültig vorbei.
:45. Die doppelte Erfahrung der Niederlage erzwang eine grundsätzliche Neuorientierung.
:46. Die Magyaren erkannten, dass ihr langfristiges Überleben nicht mehr im Raub, sondern in der Sesshaftigkeit lag.
:47. Das Karpatenbecken bot fruchtbare Böden und ausgedehnte Weideflächen für eine dauerhafte Niederlassung.
:48. Die zuvor halbnomadische Lebensweise wandelte sich allmählich zu einer stärker agrarisch geprägten.
:49. Der Übergang von der Beutewirtschaft zur Eigenproduktion vollzog sich freilich nicht über Nacht.
:50. Er erstreckte sich über mehrere Jahrzehnte und veränderte die ungarische Gesellschaft von Grund auf.
:51. Die Niederlage von 955 lässt sich daher als Katalysator dieses tiefgreifenden Wandels begreifen.
:52. Ohne den äußeren Druck wäre die Abkehr von der Raubzugstradition vermutlich langsamer verlaufen.
:53. Die militärische Katastrophe machte die Grenzen der bisherigen Lebensweise schonungslos sichtbar.
:54. Sie zwang die Führungsschicht, über tragfähige Alternativen nachzudenken.
:55. Eine dieser Alternativen war die Annäherung an die christlichen Reiche des Westens.
:56. Statt als gefürchteter Feind aufzutreten, suchten die Magyaren zunehmend nach diplomatischen Beziehungen.
:57. Der Austausch von Gesandtschaften und die Aufnahme von Verhandlungen gewannen an Bedeutung.
:58. Auch Heiratsverbindungen mit europäischen Herrscherhäusern wurden zu einem Mittel der Politik.
:59. Die Integration in das europäische Staatensystem erschien als Weg zu dauerhafter Sicherheit.
:60. Diese Hinwendung zum Westen hatte weitreichende kulturelle und religiöse Konsequenzen.
:61. Die Übernahme des Christentums wurde zunehmend als politische Notwendigkeit erkannt.
:62. Ein heidnisches Volk konnte im christlichen Europa kaum als gleichberechtigter Partner bestehen.
:63. Die Taufe der Herrscher öffnete die Tür zu Bündnissen und Anerkennung.
:64. So bereitete die Niederlage von 955 mittelbar den Boden für die Christianisierung Ungarns.
:65. Der Großfürst Géza erkannte später die Vorteile einer Annäherung an das Reich und an die Kirche.
:66. Unter seiner Führung begann die systematische Öffnung Ungarns nach Westen.
:67. Missionare aus dem Reich wurden ins Land gerufen, um den neuen Glauben zu verbreiten.
:68. Die strategische Neubewertung mündete somit in einen umfassenden Zivilisationswandel.
:69. Aus dem Volk der gefürchteten Reiterkrieger wurde allmählich ein christliches Königreich.
:70. Dieser Übergang war jedoch von erheblichen inneren Konflikten begleitet.
:71. Nicht alle Magyaren waren bereit, die alten Traditionen aufzugeben.
:72. Die heidnische Partei sah in der Hinwendung zum Christentum einen Verrat an den Vätern.
:73. Die Spannungen zwischen Reformern und Traditionalisten prägten die folgenden Jahrzehnte.
:74. Erst unter König Stephan I. wurde die neue Ordnung endgültig durchgesetzt.
:75. Die Niederlage von 955 steht damit am Anfang einer langen Kette von Entwicklungen.
:76. Sie war der Wendepunkt, an dem sich das Schicksal des ungarischen Volkes entschied.
:77. Hätten die Magyaren ihre Strategie nicht geändert, wäre ihr Untergang wahrscheinlich gewesen.
:78. Die Geschichte anderer Steppenvölker zeigt, dass viele von ihnen spurlos verschwanden.
:79. Hunnen, Awaren und andere Reitervölker hatten sich nicht dauerhaft etablieren können.
:80. Die Magyaren hingegen vollzogen den entscheidenden Schritt zur Sesshaftigkeit und Staatsbildung.
:81. Darin liegt die eigentliche historische Bedeutung der Niederlage auf dem Lechfeld.
:82. Sie zwang ein ganzes Volk, seine Identität und seine Zukunft neu zu definieren.
:83. Die militärische Niederlage wurde so paradoxerweise zur Voraussetzung des Überlebens.
:84. Die Zeitgenossen konnten diese langfristige Wirkung freilich noch nicht erkennen.
:85. Für sie bedeutete 955 zunächst eine erschütternde Katastrophe und einen schweren Verlust.
:86. Die Trauer um die gefallenen Krieger und die hingerichteten Fürsten war groß.
:87. Die Erinnerung an die Niederlage prägte das kollektive Bewusstsein über Generationen.
:88. In der späteren Überlieferung wurde das Lechfeld zu einem Symbol des Wendepunkts.
:89. Die ungarischen Chronisten des Mittelalters bemühten sich, die Niederlage zu deuten.
:90. Manche interpretierten sie als göttliche Strafe für den Hochmut des heidnischen Volkes.
:91. Andere sahen in ihr eine notwendige Prüfung auf dem Weg zur christlichen Erlösung.
:92. Diese Deutungen spiegeln die spätere christliche Perspektive der Geschichtsschreiber wider.
:93. Aus moderner Sicht lässt sich die Niederlage nüchterner als Folge militärischer Faktoren erklären.
:94. Die zahlenmäßige Überlegenheit und bessere Organisation des deutschen Heeres gaben den Ausschlag.
:95. Otto I. hatte es verstanden, die zersplitterten Kräfte des Reiches zu einer schlagkräftigen Armee zu vereinen.
:96. Die schwere Panzerreiterei der Sachsen und Bayern erwies sich der leichten ungarischen Reiterei als überlegen.
:97. Zudem hatten die Magyaren den taktischen Fehler begangen, sich in eine offene Feldschlacht ziehen zu lassen.
:98. Ihre eigentliche Stärke lag im beweglichen Kleinkrieg und im überraschenden Vorstoß, nicht im Stellungskampf.
:99. Auf dem Lechfeld konnten sie diese Stärken nicht ausspielen.
:100. Der Versuch, den fliehenden Gegner zu verfolgen, geriet zur eigenen Falle.
:101. Die anschwellenden Flüsse und die organisierte Verfolgung durch die Sieger machten die Flucht zum Verhängnis.
:102. Viele Magyaren ertranken oder wurden von der lokalen Bevölkerung erschlagen.
:103. Die Verluste auf dem Rückzug überstiegen vermutlich jene in der eigentlichen Schlacht.
:104. Diese Erfahrung lehrte die ungarische Führung die Risiken weiträumiger Feldzüge.
:105. Die Neubewertung der Strategie umfasste daher auch eine kritische Analyse der eigenen Schwächen.
:106. Man erkannte, dass die alte Taktik gegen einen vorbereiteten Gegner nicht mehr funktionierte.
:107. Die Zeit der ungestraften Plünderungszüge war unwiderruflich vorüber.
:108. Diese Einsicht setzte sich in den Jahren nach 955 allmählich durch.
:109. Zunächst gab es noch vereinzelte Versuche, die alte Praxis fortzusetzen.
:110. Doch diese blieben erfolglos oder endeten in weiteren Verlusten.
:111. Jeder gescheiterte Versuch bestätigte die Notwendigkeit eines grundlegenden Kurswechsels.
:112. Die pragmatische Führungsschicht zog daraus die entsprechenden Konsequenzen.
:113. Sie wandte sich von der Beutewirtschaft ab und der inneren Konsolidierung zu.
:114. Die Sicherung der eroberten Gebiete trat an die Stelle weiterer Expansion.
:115. Das Karpatenbecken wurde zum dauerhaften und unverrückbaren Kernland der Magyaren.
:116. Die Grenzen dieses Raumes wurden zunehmend befestigt und verteidigt.
:117. An die Stelle der Offensive trat eine Politik der defensiven Sicherung.
:118. Diese strategische Umkehr war eine direkte Lehre aus der Niederlage von 955.
:119. Sie zeigt, wie ein Volk aus einer Katastrophe konstruktive Schlüsse ziehen kann.
:120. Die Fähigkeit zur Anpassung erwies sich als entscheidend für das Überleben.
:121. Andere Reitervölker hatten diese Fähigkeit nicht oder zu spät entwickelt.
:122. Die Magyaren hingegen bewiesen eine bemerkenswerte politische Lernfähigkeit.
:123. Aus der Niederlage erwuchs der Wille zur Neuordnung und zum Aufbau.
:124. Die folgenden Generationen errichteten auf dieser Grundlage ein dauerhaftes Reich.
:125. Die Niederlage markierte daher nicht das Ende, sondern den Beginn einer neuen Phase.
:126. Diese Phase war geprägt von Sesshaftwerdung, Christianisierung und Staatsbildung.
:127. Der Übergang vollzog sich über mehrere Herrschergenerationen hinweg.
:128. Auf Großfürst Taksony folgte Géza, der die Annäherung an das Reich vorantrieb.
:129. Géza wiederum bereitete den Weg für seinen Sohn Stephan, den ersten König.
:130. In dieser Abfolge zeigt sich die Kontinuität des nach 955 eingeschlagenen Kurses.
:131. Jede Generation baute auf den Entscheidungen der vorhergehenden auf.
:132. Die strategische Neubewertung war somit kein einmaliger Akt, sondern ein langer Prozess.
:133. Dieser Prozess verlangte beständige Anpassung an sich wandelnde Umstände.
:134. Die außenpolitische Lage Ungarns blieb auch nach 955 anspruchsvoll und gefährlich.
:135. Das Reich im Westen und Byzanz im Südosten bildeten mächtige Nachbarn.
:136. Zwischen diesen Großmächten musste sich Ungarn behaupten und positionieren.
:137. Die Diplomatie gewann gegenüber dem Krieg deutlich an Bedeutung.
:138. Geschickte Bündnispolitik ersetzte die einstige Politik der gewaltsamen Beutezüge.
:139. Die Magyaren lernten, ihre Interessen auch mit nicht-militärischen Mitteln durchzusetzen.
:140. Dieser Lernprozess war ohne den Schock der Niederlage kaum denkbar gewesen.
:141. Insofern wirkte das Lechfeld als heilsame, wenn auch schmerzhafte Lektion.
:142. Die ungarische Führung zog aus dem Scheitern die richtigen langfristigen Schlüsse.
:143. Sie erkannte, dass dauerhafte Sicherheit nur durch Integration zu erreichen war.
:144. Die Aufnahme in die christliche Völkerfamilie bot Schutz vor künftigen Feldzügen.
:145. Ein christliches Königreich konnte nicht mehr als legitimes Ziel von Kreuzzügen gelten.
:146. Die Taufe wurde damit auch zu einem Akt der außenpolitischen Absicherung.
:147. Religiöse und politische Motive verbanden sich in der Entscheidung zur Christianisierung.
:148. Die Niederlage von 955 lieferte den entscheidenden Anstoß zu dieser Entwicklung.
:149. Ohne sie hätten die Magyaren möglicherweise länger an der alten Lebensweise festgehalten.
:150. Doch die Realität der militärischen Unterlegenheit ließ keine andere Wahl.
:151. Die Anpassung an die neuen Verhältnisse war eine Frage des Überlebens.
:152. Die ungarische Geschichte beweist, dass aus Niederlagen Neuanfänge erwachsen können.
:153. Das Lechfeld steht exemplarisch für eine solche schöpferische Wendung.
:154. Aus der militärischen Katastrophe ging am Ende ein stabiles Staatswesen hervor.
:155. Die Entscheidung gegen die Fortsetzung der Raubzüge erwies sich als weitsichtig.
:156. Sie sicherte den Magyaren einen festen Platz in der europäischen Geschichte.
:157. Die Völker, die an der alten Lebensweise festhielten, verschwanden hingegen meist.
:158. Der Kontrast zwischen Anpassung und Beharren wird hier besonders deutlich.
:159. Die Magyaren wählten den Weg der Anpassung und überlebten dadurch als Nation.
:160. Diese Entscheidung wurzelte unmittelbar in der Erfahrung der Niederlage.
:161. Die Neubewertung der Strategie betraf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens.
:162. Wirtschaft, Militär, Religion und Politik wurden grundlegend neu ausgerichtet.
:163. Die Beutewirtschaft wich der Landwirtschaft und dem geregelten Handel.
:164. Die offensive Kriegführung wich der defensiven Sicherung des Territoriums.
:165. Der heidnische Glaube wich allmählich dem Christentum westlicher Prägung.
:166. Die lockere Stammesordnung wich einer zunehmend zentralisierten Herrschaft.
:167. In all diesen Wandlungen wirkte der Anstoß der Niederlage von 955 nach.
:168. Die Schlacht auf dem Lechfeld erweist sich damit als wahrhaft epochales Ereignis.
:169. Ihre Folgen reichten weit über das unmittelbare militärische Geschehen hinaus.
:170. Sie veränderten den Charakter des ungarischen Volkes auf Dauer.
:171. Aus Nomaden und Kriegern wurden Bauern, Bürger und schließlich Untertanen eines Königs.
:172. Die ungarische Identität wurde im Zuge dieses Wandels neu geformt.
:173. Das Bewusstsein, Teil des christlichen Europas zu sein, trat allmählich hervor.
:174. Die Erinnerung an die heidnische Reitervergangenheit blieb gleichwohl lebendig.
:175. In Sagen und Liedern bewahrten die Magyaren das Andenken an ihre Ahnen.
:176. Doch die politische Wirklichkeit hatte sich unwiderruflich gewandelt.
:177. Die Neubewertung der Strategie nach 955 war endgültig und nicht mehr umkehrbar.
:178. Sie legte das Fundament für das mittelalterliche Königreich Ungarn.
:179. Die Niederlage hatte sich so in den Keim eines bleibenden Erfolges verwandelt.
:180. Der scheinbare Untergang am Lechfeld wurde zum eigentlichen Geburtsmoment des ungarischen Staates. 

          === 3.7.1 - Das Ende der Raubzüge: Warum Einfälle nach 955 aufhörten ===

:1. Das Erliegen der ungarischen Einfälle nach 955 erklärt sich aus einem ganzen Bündel ineinandergreifender Ursachen. 
:2. Es wäre zu einfach, allein die Niederlage auf dem Lechfeld als Erklärung heranzuziehen.
:3. Die Schlacht von Augsburg war zweifellos der dramatischste Einschnitt, doch sie wirkte im Zusammenspiel mit langfristigen Entwicklungen.
:4. Tatsächlich hatten sich die Bedingungen für erfolgreiche Beutezüge schon vor 955 spürbar verschlechtert.
:5. Die Schlacht beschleunigte und besiegelte lediglich einen Prozess, der bereits im Gange war.
:6. Dennoch markiert das Jahr 955 in der historischen Wahrnehmung das eindeutige Ende der Raubzugepoche.
:7. Nach diesem Datum sind keine größeren ungarischen Einfälle in den Westen mehr überliefert.
:8. Die plötzliche Stille nach Jahrzehnten beständiger Überfälle ist auffällig und erklärungsbedürftig.
:9. Zunächst ist der unmittelbare militärische Aderlass von 955 zu nennen.
:10. Das ungarische Heer verlor auf dem Lechfeld und auf der Flucht einen beträchtlichen Teil seiner Krieger.
:11. Besonders schwer wog der Verlust der erfahrenen Heerführer, die hingerichtet wurden.
:12. Mit Bulcsú, Lél und Súr fielen zentrale Gestalten der bisherigen Kriegführung aus.
:13. Diese Männer hatten über Jahre die Planung und Durchführung der Feldzüge bestimmt.
:14. Ihr Verlust riss eine empfindliche Lücke in die militärische Führungsschicht der Magyaren.
:15. Ohne erfahrene Anführer ließen sich groß angelegte Unternehmungen kaum noch organisieren.
:16. Die Niederlage zerstörte damit nicht nur Soldaten, sondern auch das militärische Wissen einer Generation.
:17. Eine rasche Erholung von diesem Aderlass war nicht möglich.
:18. Der Wiederaufbau einer schlagkräftigen Streitmacht hätte Jahre in Anspruch genommen.
:19. In dieser Zeit der Schwäche war an neue Offensiven nicht zu denken.
:20. Ein zweiter Grund liegt in der veränderten Verteidigungslage des ostfränkisch-deutschen Reiches.
:21. Unter König Heinrich I. hatte das Reich bereits begonnen, sich systematisch gegen die Ungarn zu wappnen.
:22. Heinrich nutzte einen neunjährigen Waffenstillstand, um Befestigungen auszubauen und Truppen zu schulen.
:23. Zahlreiche Burgen und befestigte Plätze entstanden in den gefährdeten Grenzregionen.
:24. Diese sogenannten Burgen boten der Bevölkerung Zuflucht und erschwerten den Magyaren die Plünderung.
:25. Hinter sicheren Mauern konnten Menschen und Vorräte den schnellen Reitern entzogen werden.
:26. Die ungarische Taktik des überraschenden Vorstoßes verlor dadurch erheblich an Wirkung.
:27. Was nützte ein blitzartiger Einfall, wenn die Beute hinter Wällen verschlossen war?
:28. Otto I. setzte das Verteidigungswerk seines Vaters konsequent fort und vollendete es.
:29. Unter ihm wuchs das Reich zu einer geschlossenen militärischen Macht zusammen.
:30. Die einst zersplitterten Herzogtümer ließen sich zu gemeinsamem Handeln gegen den äußeren Feind bewegen.
:31. Diese innere Einigung des Reiches war für die Magyaren eine ungünstige Entwicklung.
:32. Solange die deutschen Fürsten untereinander zerstritten waren, hatten die Ungarn leichtes Spiel.
:33. Ein geeintes Reich hingegen konnte seine Kräfte bündeln und gezielt einsetzen.
:34. Die schwere Panzerreiterei des Reiches entwickelte sich zur wirksamen Gegenwaffe.
:35. Gegen gepanzerte Reiter in geschlossener Formation kam die leichte ungarische Reiterei an ihre Grenzen.
:36. Die technologische und taktische Überlegenheit hatte sich zugunsten des Westens verschoben.
:37. Ein dritter Grund liegt im Verlust der Überraschung und der Abschreckungswirkung.
:38. Die demonstrative Hinrichtung der gefangenen Fürsten sollte abschreckend wirken.
:39. Diese Botschaft erreichte die ungarische Führung und entfaltete ihre Wirkung.
:40. Das Risiko eines Feldzugs stand nun in keinem Verhältnis mehr zum erwartbaren Gewinn.
:41. Wer in den Westen zog, musste mit Vernichtung oder schimpflichem Tod rechnen.
:42. Die Kosten-Nutzen-Rechnung der Beutezüge hatte sich grundlegend verschlechtert.
:43. Ein viertes Motiv liegt in der inneren politischen Entwicklung Ungarns selbst.
:44. Die Niederlage schwächte jene Stammesfürsten, die sich auf die Beute gestützt hatten.
:45. Ihr Prestige und ihre Machtgrundlage waren eng mit erfolgreichen Raubzügen verbunden.
:46. Mit dem Ausbleiben der Beute verloren sie an Einfluss und Gefolgschaft.
:47. Davon profitierte die zentrale Macht des Großfürsten aus dem Geschlecht der Árpáden.
:48. Die Konzentration der Herrschaft begünstigte eine andere, weniger kriegerische Politik.
:49. Eine zentrale Führung hatte ein Interesse an Stabilität statt an riskanten Abenteuern.
:50. Der Großfürst strebte nach dauerhafter Herrschaftssicherung im Inneren.
:51. Plündernde Stammesführer mit eigenen Heeren waren für diese Zentralisierung eher hinderlich.
:52. Das Ende der Raubzüge stärkte somit die Bestrebungen zur Einheit und Ordnung.
:53. Ein fünfter Grund ist im wirtschaftlichen Wandel der ungarischen Gesellschaft zu suchen.
:54. Die fortschreitende Sesshaftwerdung schuf neue Quellen des Wohlstands.
:55. Ackerbau und Viehzucht im fruchtbaren Karpatenbecken boten eine verlässliche Lebensgrundlage.
:56. Diese Erträge waren weniger spektakulär als die Beute, aber beständiger und sicherer.
:57. Die Abhängigkeit von der äußeren Beute nahm in dem Maße ab, wie die Eigenproduktion zunahm.
:58. Wer von seinem Land leben konnte, war weniger auf riskante Feldzüge angewiesen.
:59. Die ökonomische Notwendigkeit der Raubzüge schwand mit dem Übergang zur Landwirtschaft.
:60. Auch der Handel mit den Nachbarn eröffnete neue, friedliche Erwerbsmöglichkeiten.
:61. Statt Güter zu rauben, konnte man sie nun ertauschen oder erkaufen.
:62. Die Magyaren entdeckten allmählich die Vorteile geregelter Wirtschaftsbeziehungen.
:63. Ein sechster Grund liegt in der Schließung anderer Beutequellen außerhalb des Westens.
:64. Die Einfälle hatten sich nicht nur gegen das Reich, sondern auch gegen Byzanz gerichtet.
:65. Auch im Südosten verschlechterten sich die Bedingungen für erfolgreiche Züge.
:66. Im Jahr 970 erlitten die Magyaren bei Arkadiopolis eine schwere Niederlage gegen die Byzantiner.
:67. Damit war auch diese letzte verbliebene Richtung für Beutezüge weitgehend versperrt.
:68. Die Magyaren sahen sich von allen Seiten in die Defensive gedrängt.
:69. Weder im Westen noch im Südosten ließ sich noch leichte Beute erringen.
:70. Diese strategische Einkesselung machte die Fortsetzung der alten Politik aussichtslos.
:71. Ein siebter Faktor ist die einsetzende Christianisierung und außenpolitische Annäherung.
:72. Großfürst Géza begann, Beziehungen zum Reich und zur Kirche zu knüpfen.
:73. Er ließ Missionare ins Land und nahm selbst die Taufe an, wenn auch halbherzig.
:74. Diese Hinwendung zum christlichen Europa vertrug sich nicht mit fortgesetzten Raubzügen.
:75. Ein Volk, das in die Völkerfamilie aufgenommen werden wollte, musste die Plünderungen aufgeben.
:76. Die diplomatischen Beziehungen erforderten ein berechenbares und friedliches Auftreten.
:77. Gesandtschaften und Bündnisse traten an die Stelle von Überfällen und Tributforderungen.
:78. Die Magyaren tauschten die Rolle des gefürchteten Feindes gegen die des Verhandlungspartners.
:79. Dieser Wandel der Außenpolitik machte die Raubzüge politisch unmöglich.
:80. Alle diese Gründe wirkten nicht isoliert, sondern verstärkten sich gegenseitig.
:81. Die militärische Niederlage, die verbesserte Verteidigung und der innere Wandel griffen ineinander.
:82. Erst ihr Zusammenwirken erklärt das vollständige und endgültige Ende der Einfälle.
:83. Hätte nur einer dieser Faktoren gewirkt, wären vielleicht noch vereinzelte Züge möglich gewesen.
:84. Doch in der Summe ließen die Umstände keine andere Wahl als den Verzicht.
:85. Die Forschung betont daher die Multikausalität dieses historischen Wendepunkts.
:86. Das Lechfeld war der Auslöser, aber nicht die alleinige Ursache.
:87. Es brachte eine ohnehin gefährdete Praxis endgültig zum Erliegen.
:88. Bemerkenswert ist die Geschwindigkeit, mit der die Einfälle danach verschwanden.
:89. Innerhalb weniger Jahre hörten die regelmäßigen Überfälle in den Westen vollständig auf.
:90. Diese abrupte Beendigung unterstreicht die durchschlagende Wirkung der Niederlage.
:91. Die Magyaren zogen offenbar rasch und entschieden die notwendigen Konsequenzen.
:92. Ihre politische Anpassungsfähigkeit erwies sich dabei als bemerkenswert ausgeprägt.
:93. Anders als manche anderen Steppenvölker beharrten sie nicht auf einer gescheiterten Strategie.
:94. Sie erkannten die veränderten Verhältnisse und richteten ihr Handeln daran aus.
:95. Diese Lernfähigkeit war eine wesentliche Voraussetzung für ihr Überleben als Nation.
:96. Das Ende der Raubzüge bedeutete keineswegs das Ende ungarischer Wehrhaftigkeit.
:97. Die militärischen Fähigkeiten wurden fortan zur Verteidigung des eigenen Landes eingesetzt.
:98. Aus offensiven Plünderern wurden defensive Beschützer des Karpatenbeckens.
:99. Die Reiterkunst der Magyaren blieb erhalten, diente nun aber anderen Zwecken.
:100. Die Sicherung der Grenzen trat an die Stelle der weiträumigen Expansion.
:101. Auch die innere Befriedung profitierte vom Ende der ständigen Kriegszüge.
:102. Krieger, die zuvor in der Fremde plünderten, standen nun für den Aufbau des Landes bereit.
:103. Die freiwerdenden Kräfte konnten in die Konsolidierung des Reiches fließen.
:104. So wandelte sich die kriegerische Energie der Magyaren in staatsbildende Tatkraft.
:105. Das Ende der Raubzüge war damit zugleich der Anfang eines geordneten Gemeinwesens.
:106. Die Zeitgenossen im Westen nahmen das Ausbleiben der Einfälle mit Erleichterung wahr.
:107. Über Jahrzehnte hatte die Furcht vor den Ungarn das Leben in Europa geprägt.
:108. Gebete um Errettung vor den Magyaren waren in vielen Kirchen verbreitet gewesen.
:109. Mit dem Ende der Überfälle wich diese Furcht allmählich einer neuen Sicherheit.
:110. Die Erinnerung an die Schrecken der Raubzüge verblasste über die Generationen.
:111. An ihre Stelle trat das Bild Ungarns als eines christlichen Nachbarstaates.
:112. Dieser Wandel im Fremdbild spiegelte den realen Wandel der ungarischen Politik wider.
:113. Aus dem gefürchteten Feind wurde ein potenzieller Verbündeter und Handelspartner.
:114. Die Aufnahme Ungarns in die christliche Staatenwelt vollendete diesen Prozess.
:115. Im Jahr 1000 empfing Stephan I. die Königskrone und begründete das christliche Königreich.
:116. Damit war der Weg vom Raubvolk zum europäischen Staat formal abgeschlossen.
:117. Das Ende der Raubzüge bildete einen unverzichtbaren Zwischenschritt auf diesem Weg.
:118. Ohne die Aufgabe der Plünderungen wäre die Krönung undenkbar gewesen.
:119. Die Kirche hätte ein weiterhin raubendes Volk niemals als christliches Königreich anerkannt.
:120. Insofern war der Verzicht auf die Einfälle die Eintrittskarte in das christliche Europa.
:121. Die historische Bedeutung dieses Verzichts kann kaum überschätzt werden.
:122. Er markierte den Übergang von einer Lebensform zu einer völlig anderen.
:123. Aus der nomadisch geprägten Beutewirtschaft wurde eine sesshafte Agrargesellschaft.
:124. Aus der Stammesordnung erwuchs ein christliches Königtum europäischer Prägung.
:125. Das Ende der Raubzüge steht im Zentrum dieser umfassenden Transformation.
:126. Manche Historiker betonen, dass der Wandel sich keineswegs reibungslos vollzog.
:127. Vereinzelte Versuche, die alte Praxis fortzusetzen, mag es noch gegeben haben.
:128. Doch solche Versuche blieben Episoden ohne nachhaltige Wirkung.
:129. Die großen, organisierten Heereszüge in den Westen jedenfalls kehrten nicht wieder.
:130. Die Quellen schweigen nach 955 von ungarischen Einfällen ins Frankenreich.
:131. Dieses Schweigen der Chroniken ist selbst ein vielsagendes Zeugnis.
:132. Wo zuvor Jahr für Jahr von Überfällen berichtet wurde, herrscht nun Ruhe.
:133. Die plötzliche Abwesenheit von Klagen über die Magyaren spricht eine deutliche Sprache.
:134. Sie bestätigt, dass die Raubzüge tatsächlich ein Ende gefunden hatten.
:135. Die Forschung sieht in 955 daher zu Recht eine epochale Zäsur.
:136. Das Datum trennt die Epoche der Wanderung und Plünderung von jener der Staatsbildung.
:137. Vor 955 war Ungarn ein Schrecken Europas, danach ein Teil davon.
:138. Diese Wende vollzog sich in historisch erstaunlich kurzer Zeit.
:139. Innerhalb von kaum mehr als einer Generation wandelte sich das Selbstverständnis.
:140. Die Schnelligkeit dieses Wandels zeugt vom Druck der äußeren Umstände.
:141. Ohne die Niederlage hätte der Übergang vermutlich länger gedauert.
:142. Die militärische Katastrophe wirkte als Beschleuniger eines ohnehin nötigen Wandels.
:143. In diesem Sinne hatte die Niederlage auch eine produktive, zukunftsweisende Dimension.
:144. Sie zwang ein Volk, das an einer Sackgasse stand, zur Umkehr.
:145. Die Sackgasse der Beutewirtschaft hätte langfristig in den Untergang geführt.
:146. Der Reichtum durch Raub war von Natur aus begrenzt und nicht von Dauer.
:147. Sobald die Nachbarn sich wehrten, musste dieses System zusammenbrechen.
:148. Die Magyaren erkannten dies und wählten beizeiten einen anderen Weg.
:149. Diese Weitsicht unterscheidet sie von Völkern, die an überholten Mustern festhielten.
:150. Das Ende der Raubzüge war somit kein Scheitern, sondern eine kluge Anpassung.
:151. Es bewahrte die Magyaren vor dem Schicksal der Hunnen und Awaren.
:152. Diese früheren Reitervölker waren nach ihren militärischen Niederlagen spurlos verschwunden.
:153. Die Magyaren hingegen gründeten einen Staat, der bis heute fortbesteht.
:154. Darin liegt der tiefere historische Sinn des Endes der Raubzüge.
:155. Es war die Bedingung für die dauerhafte Existenz des ungarischen Volkes.
:156. Die Aufgabe der Plünderungen sicherte paradoxerweise das langfristige Überleben.
:157. Was wie ein Verzicht aussah, war in Wahrheit ein Gewinn an Zukunft.
:158. Die Magyaren tauschten den kurzfristigen Beutegewinn gegen dauerhafte staatliche Existenz.
:159. Dieser Tausch erwies sich aus historischer Sicht als ausgesprochen vorteilhaft.
:160. Die folgenden Jahrhunderte ungarischer Geschichte bauten auf dieser Entscheidung auf.
:161. Das Ende der Raubzüge war kein isoliertes Ereignis, sondern Teil eines größeren Musters.
:162. Auch andere Völker Europas durchliefen den Übergang von der Beute zur Sesshaftigkeit.
:163. Die Magyaren reihten sich damit in eine allgemeine europäische Entwicklung ein.
:164. Die Epoche der Völkerwanderungen und Raubzüge ging in ganz Europa zu Ende.
:165. An ihre Stelle traten gefestigte Königreiche mit definierten Grenzen.
:166. Ungarn fügte sich in diese neue Ordnung der christlichen Staatenwelt ein.
:167. Das Ende seiner Raubzüge war ein Baustein dieser umfassenden Neuordnung.
:168. Die Eingliederung Ungarns vollendete gleichsam die Befriedung Mitteleuropas.
:169. Mit dem letzten der wandernden Reitervölker kam auch die alte Unruhe zur Ruhe.
:170. Europa konnte sich fortan einer stabileren Entwicklung zuwenden.
:171. In dieser größeren Perspektive erscheint das Ende der ungarischen Einfälle bedeutsam.
:172. Es schloss ein ganzes Zeitalter der Bedrohung und Unsicherheit ab.
:173. Für Ungarn selbst aber war es vor allem ein Neubeginn.
:174. Aus dem Ende der einen Epoche erwuchs der Anfang einer anderen.
:175. Die Magyaren traten aus dem Schatten der Plünderer in das Licht der Staatengründer.
:176. Das Jahr 955 und seine Folgen bezeichnen diesen Übergang mit aller Schärfe.
:177. Die Gründe für das Ende der Raubzüge waren vielfältig und tief verwurzelt.
:178. Militärische, politische, wirtschaftliche und religiöse Ursachen wirkten gemeinsam.
:179. Erst ihr Zusammenspiel machte die Wende unumkehrbar und vollständig.
:180. Nach 955 gehörten die ungarischen Einfälle endgültig der Vergangenheit an.

          === 3.7.2 - Innenpolitische Umwälzungen: Machtkämpfe und Rivalitäten === 

:1. Die innenpolitischen Umwälzungen nach dem Ende der Raubzüge erklären sich aus der dezentralen Ordnung der frühen Magyaren. 
:2. Die ungarische Gesellschaft war ursprünglich kein einheitlicher Staat, sondern ein lockerer Verband mehrerer Stämme.
:3. An der Spitze standen Fürsten, die jeweils über eigene Gefolgschaften und Gebiete verfügten.
:4. Diese Stammesfürsten genossen eine erhebliche Selbständigkeit gegenüber der obersten Führung.
:5. Der Großfürst, traditionell aus dem Geschlecht der Árpáden, war zunächst eher ein Erster unter Gleichen.
:6. Seine tatsächliche Macht hing stark von seinem persönlichen Ansehen und seiner militärischen Stärke ab.
:7. Solange die Beutezüge erfolgreich waren, hatten alle Fürsten ein gemeinsames Interesse an dieser Praxis.
:8. Die Beute band die einzelnen Stämme an die übergreifende Unternehmung der Raubzüge.
:9. Mit dem Ende dieser Beutewirtschaft entfiel jedoch dieses verbindende Element.
:10. Die innere Ordnung der Magyaren geriet dadurch in eine Phase tiefgreifender Spannungen.
:11. Die Fürsten, die ihr Prestige aus erfolgreichen Feldzügen bezogen hatten, verloren ihre Grundlage.
:12. Wer keine Beute mehr nach Hause brachte, konnte seine Gefolgschaft nur schwer zusammenhalten.
:13. Die Treue der Krieger hatte sich nicht zuletzt auf die Aussicht auf Reichtum gegründet.
:14. Mit dem Versiegen dieser Quelle lockerten sich die alten Bindungen.
:15. Eine Neuordnung der Machtverhältnisse wurde unvermeidlich.
:16. In dieser Umbruchphase begannen sich tiefgreifende Rivalitäten zu entfalten.
:17. Verschiedene Fürsten und Sippen rangen um Einfluss in der veränderten Lage.
:18. Die zentrale Frage war, wer in Zukunft die Führung über die Magyaren ausüben würde.
:19. Der Großfürst aus dem Hause Árpád strebte danach, seine Stellung zu festigen und auszubauen.
:20. Die übrigen Stammesfürsten waren jedoch nicht ohne Weiteres bereit, sich unterzuordnen.
:21. Es entwickelte sich ein langwieriges Ringen zwischen Zentralgewalt und Stammesautonomie.
:22. Dieses Ringen sollte die innere Geschichte Ungarns für mehrere Generationen prägen.
:23. Die Niederlage von 955 hatte die Karten neu gemischt und die alten Hierarchien erschüttert.
:24. Viele angesehene Anführer waren in der Schlacht oder bei der Hinrichtung umgekommen.
:25. Der Tod von Bulcsú, Lél und Súr hinterließ ein Machtvakuum in der Führungsschicht.
:26. In dieses Vakuum strebten neue Kräfte und ehrgeizige Männer nach.
:27. Die Umverteilung von Macht und Einfluss verlief nicht ohne Konflikte.
:28. Wo zuvor klare Rangordnungen bestanden hatten, herrschte nun Unsicherheit.
:29. Diese Unsicherheit bot Chancen für den Aufstieg, barg aber auch Risiken des Niedergangs.
:30. Die Árpáden nutzten die Gelegenheit, ihre eigene Position zu stärken.
:31. Der Großfürst Taksony, der um die Mitte des Jahrhunderts herrschte, festigte das Erbe seiner Vorgänger.
:32. Unter ihm begann eine vorsichtige Konsolidierung der zentralen Macht.
:33. Taksony bemühte sich, die zerstreuten Kräfte der Magyaren wieder zu sammeln.
:34. Sein Ziel war die Sicherung der Herrschaft im Inneren nach der äußeren Niederlage.
:35. Die Phase nach 955 war somit nicht nur außenpolitisch, sondern auch innenpolitisch von Umbruch geprägt.
:36. Die Abkehr von den Raubzügen verlangte eine völlig neue Form der Herrschaftsorganisation.
:37. Eine sesshafte, agrarisch geprägte Gesellschaft erforderte andere Strukturen als eine nomadische Beutewirtschaft.
:38. Die lockere Stammesordnung erwies sich für die neuen Aufgaben als zunehmend ungeeignet.
:39. Der Aufbau eines geordneten Gemeinwesens setzte eine stärkere zentrale Lenkung voraus.
:40. Diese Erkenntnis stand jedoch im Widerspruch zu den Interessen der einzelnen Stammesfürsten.
:41. Jene wollten ihre überkommene Selbständigkeit und ihre Privilegien bewahren.
:42. So prallten zwei gegensätzliche Ordnungsvorstellungen aufeinander.
:43. Auf der einen Seite stand das Streben nach zentraler Einheit unter den Árpáden.
:44. Auf der anderen Seite stand das Beharren der Fürsten auf ihrer traditionellen Autonomie.
:45. Dieser Grundkonflikt entlud sich in zahlreichen Machtkämpfen und Rivalitäten.
:46. Die Quellen für diese inneren Auseinandersetzungen sind allerdings spärlich und oft unsicher.
:47. Vieles über die genaueren Vorgänge bleibt der Forschung verborgen oder umstritten.
:48. Die spätere christliche Geschichtsschreibung interessierte sich wenig für die heidnischen Stammeskämpfe.
:49. Dennoch lassen sich die groben Linien der Entwicklung rekonstruieren.
:50. Im Zentrum stand der allmähliche Aufstieg der Árpáden zur unangefochtenen Führungsmacht.
:51. Diese Familie verstand es, ihre Rivalen nach und nach auszuschalten oder einzubinden.
:52. Manche Stammesfürsten wurden durch Heiratsverbindungen an das Großfürstenhaus gebunden.
:53. Andere wurden durch militärische Gewalt unterworfen oder beseitigt.
:54. Wieder andere fügten sich freiwillig der erstarkenden Zentralgewalt.
:55. Die Methoden der Machtsicherung waren vielfältig und reichten von Diplomatie bis zur Gewalt.
:56. Eine Schlüsselrolle in diesem Prozess kam dem Großfürsten Géza zu.
:57. Géza, der gegen Ende des Jahrhunderts herrschte, betrieb die Zentralisierung mit großer Entschlossenheit.
:58. Er gilt in der Überlieferung als ein harter und mitunter rücksichtsloser Herrscher.
:59. Géza scheute nicht davor zurück, gegen widerstrebende Fürsten mit Gewalt vorzugehen.
:60. Sein Ziel war die Errichtung einer ungeteilten Herrschaft des Árpádenhauses.
:61. Dafür war er bereit, rivalisierende Sippen zu unterwerfen oder zu vernichten.
:62. Die Chronisten berichten, dass Géza viel Blut vergoss, um seine Ziele zu erreichen.
:63. Sein Vorgehen legte das Fundament für die spätere Königsherrschaft seines Sohnes.
:64. Géza band zugleich die außenpolitische Wende an die innenpolitische Machtkonzentration.
:65. Die Annäherung an das Reich und die Kirche diente auch der Stärkung seiner eigenen Stellung.
:66. Mit der Unterstützung des Christentums gewann der Großfürst ein neues Legitimationsprinzip.
:67. Die christliche Vorstellung des von Gott eingesetzten Herrschers stützte seine Ansprüche.
:68. Gegenüber den heidnischen Stammesfürsten verschaffte ihm dies einen ideellen Vorteil.
:69. Die Religion wurde so zu einem Instrument der innenpolitischen Machtsicherung.
:70. Wer sich der neuen Ordnung widersetzte, geriet zugleich in den Verdacht des Heidentums.
:71. Die Verbindung von Zentralgewalt und Christentum war ein wirkungsvolles Bündnis.
:72. Sie richtete sich gegen die traditionellen Kräfte der alten Stammesordnung.
:73. Doch der Widerstand gegen diese Entwicklung war beträchtlich und tief verwurzelt.
:74. Viele Magyaren hingen an den überlieferten Bräuchen und der alten Freiheit der Stämme.
:75. Die Zentralisierung wurde von ihnen als Bedrohung ihrer angestammten Rechte empfunden.
:76. Das aufkommende Christentum erschien als Verrat an den Göttern der Väter.
:77. So verbanden sich politische und religiöse Gegnerschaften zu einer mächtigen Opposition.
:78. Diese heidnisch-konservative Partei stellte sich der Politik der Árpáden entgegen.
:79. Die inneren Spannungen erreichten unter Gézas Sohn Stephan ihren Höhepunkt.
:80. Als Géza starb, war die Frage der Nachfolge keineswegs unumstritten.
:81. Nach altem Recht stand die Führung dem ältesten Mitglied der Sippe zu.
:82. Dieses Prinzip des Senioratsrechts begünstigte den Verwandten Koppány.
:83. Koppány erhob Anspruch auf die Herrschaft und auf die Witwe des verstorbenen Großfürsten.
:84. Er vertrat das alte heidnische Prinzip der Seniorat-Nachfolge gegen die neue Erbordnung.
:85. Stephan hingegen stützte sich auf das christliche Prinzip der Vater-Sohn-Erbfolge.
:86. In diesem Konflikt prallten die alte und die neue Ordnung unmittelbar aufeinander.
:87. Es ging zugleich um Macht, um Recht und um den Glauben.
:88. Der Streit zwischen Stephan und Koppány eskalierte zum offenen Krieg.
:89. Koppány sammelte die Anhänger der alten Ordnung und der heidnischen Tradition um sich.
:90. Stephan hingegen verband sich mit dem Christentum und mit Rittern aus dem Westen.
:91. Die entscheidende Schlacht fand um das Jahr 997 statt.
:92. Stephan gelang es, das Heer Koppánys zu besiegen und seinen Rivalen zu töten.
:93. Der Sieg über Koppány war ein Wendepunkt in den inneren Machtkämpfen.
:94. Er besiegelte den Triumph der zentralen Erbmonarchie über die alte Stammesordnung.
:95. Die Niederlage des Heidentums war zugleich die Niederlage der dezentralen Kräfte.
:96. Stephan ließ den Leichnam Koppánys nach der Überlieferung vierteilen.
:97. Die Teile wurden an verschiedenen Burgen zur Abschreckung aufgehängt.
:98. Diese drastische Bestrafung sollte den Widerstand gegen die neue Ordnung brechen.
:99. Sie demonstrierte den unbedingten Machtanspruch des künftigen Königs.
:100. Doch mit Koppány war der innere Widerstand keineswegs vollständig gebrochen.
:101. Auch in den folgenden Jahren musste Stephan gegen widerstrebende Mächte kämpfen.
:102. Einzelne Stammesfürsten und Gebietsherren erkannten seine Oberhoheit nur widerwillig an.
:103. Im Osten des Reiches behauptete sich der mächtige Fürst Gyula in relativer Selbständigkeit.
:104. Stephan unterwarf auch diesen Verwandten und gliederte sein Gebiet in das Königreich ein.
:105. Ein weiterer Gegner war der Fürst Ajtony im Süden des Landes.
:106. Ajtony kontrollierte wichtige Handelswege und stützte sich auf byzantinische Verbindungen.
:107. Auch er wurde von den Truppen Stephans besiegt und sein Herrschaftsgebiet einverleibt.
:108. Mit der Niederwerfung dieser regionalen Machthaber vollendete Stephan die Einigung des Landes.
:109. Schritt für Schritt beseitigte er die letzten Reste der alten Stammesautonomie.
:110. An die Stelle der unabhängigen Fürsten traten königliche Amtsträger.
:111. Diese sogenannten Gespane verwalteten die Gebiete im Namen und Auftrag des Königs.
:112. Die Macht wurde damit von den Sippen auf die zentrale Königsgewalt übertragen.
:113. Die innenpolitischen Umwälzungen mündeten so in die Errichtung der Monarchie.
:114. Aus dem lockeren Stammesverband wurde ein zentral organisiertes Königreich.
:115. Dieser Prozess war jedoch mit erheblichen Konflikten und Gewalt verbunden gewesen.
:116. Die Machtkämpfe der Zeit nach 955 waren der Preis dieser tiefgreifenden Umgestaltung.
:117. Sie spiegeln die Schwierigkeiten wider, eine alte Ordnung durch eine neue zu ersetzen.
:118. Jede grundlegende Umwälzung ruft den Widerstand der bisherigen Nutznießer hervor.
:119. Die Stammesfürsten verteidigten ihre Privilegien gegen die erstarkende Zentralgewalt.
:120. Doch der Lauf der Entwicklung war letztlich nicht aufzuhalten.
:121. Die Notwendigkeit einer geordneten, sesshaften Herrschaft setzte sich durch.
:122. Die Zentralisierung erwies sich als die zukunftsfähigere Form der Organisation.
:123. Die unterlegenen Kräfte des alten Systems verschwanden allmählich von der Bühne.
:124. Mit ihnen verschwand auch die alte heidnische Ordnung der Magyaren.
:125. Die Machtkämpfe waren somit zugleich ein Kampf zwischen zwei Zeitaltern.
:126. Das Zeitalter der Stämme wich dem Zeitalter des Königtums.
:127. Die heidnische Vergangenheit wich der christlichen Zukunft.
:128. In den inneren Wirren entschied sich die grundsätzliche Richtung der ungarischen Geschichte.
:129. Hätten die dezentralen Kräfte gesiegt, wäre eine staatliche Einigung womöglich gescheitert.
:130. Ein zersplittertes Ungarn hätte den äußeren Mächten kaum standhalten können.
:131. Die Durchsetzung der Zentralgewalt sicherte hingegen das Überleben als geeintes Reich.
:132. Insofern hatten die Machtkämpfe trotz ihrer Härte eine produktive Wirkung.
:133. Sie führten zur Klärung der Verhältnisse und zur Festigung der Herrschaft.
:134. Aus dem Chaos des Übergangs ging eine stabile neue Ordnung hervor.
:135. Diese Ordnung wurde unter Stephan I. dauerhaft verankert.
:136. Die Krönung Stephans zum König um das Jahr 1000 besiegelte den Triumph der Zentralgewalt.
:137. Mit der Königskrone gewann die Árpádenherrschaft eine sakrale und unanfechtbare Legitimität.
:138. Die Rivalen waren besiegt, die Stämme unterworfen, die alte Ordnung überwunden.
:139. Die innenpolitischen Umwälzungen hatten ihr Ziel erreicht.
:140. Aus den Machtkämpfen war ein geeintes christliches Königreich hervorgegangen.
:141. Die Erinnerung an die alten Rivalitäten verblasste in den folgenden Jahrhunderten.
:142. Doch ihre Spuren blieben in der Struktur des ungarischen Staates erhalten.
:143. Die Spannung zwischen Zentralgewalt und regionalen Mächten kehrte später immer wieder.
:144. Der hohe Adel sollte auch in Zukunft seine Selbständigkeit gegen den König behaupten.
:145. Insofern waren die frühen Machtkämpfe ein Vorbote späterer Verfassungskonflikte.
:146. Das Verhältnis von Krone und Adel blieb ein Grundthema der ungarischen Geschichte.
:147. In den Umwälzungen nach 955 wurden die Weichen für diese Entwicklung gestellt.
:148. Die Form der Auseinandersetzung wandelte sich, ihr Grundmuster aber blieb bestehen.
:149. Die ungarische Geschichte zeigt ein wiederkehrendes Ringen um die rechte Ordnung der Macht.
:150. Die frühen Rivalitäten waren der erste große Akt dieses langen Dramas.
:151. Sie entschieden über die grundlegende Verfasstheit des entstehenden Staates.
:152. Die Sieger dieser Kämpfe prägten das Gesicht des mittelalterlichen Ungarn.
:153. Die Árpáden als herrschende Dynastie bestimmten den weiteren Weg der Nation.
:154. Ihre Durchsetzung gegen die Rivalen war die Voraussetzung für die staatliche Kontinuität.
:155. Drei Jahrhunderte lang sollten die Árpáden über Ungarn herrschen.
:156. Der Grundstein dieser langen Herrschaft wurde in den Wirren nach 955 gelegt.
:157. Die innenpolitischen Umwälzungen jener Zeit hatten somit weitreichende Folgen.
:158. Sie reichten weit über die unmittelbaren Konflikte der Beteiligten hinaus.
:159. Sie bestimmten die politische Gestalt Ungarns für die kommenden Generationen.
:160. Die Forschung sieht in dieser Phase eine entscheidende Weichenstellung.
:161. Hier entschied sich, ob aus den Magyaren ein geeinter Staat werden würde.
:162. Die Antwort fiel zugunsten der Einheit und der zentralen Königsmacht aus.
:163. Diese Antwort war jedoch keineswegs von vornherein festgelegt.
:164. Sie wurde im harten Ringen der inneren Machtkämpfe erst errungen.
:165. Die Beteiligten kämpften nicht nur um persönliche Macht, sondern um die Zukunft des Volkes.
:166. In ihren Auseinandersetzungen entschied sich der Charakter des entstehenden Reiches.
:167. Die alte Freiheit der Stämme wurde der neuen Einheit des Königreichs geopfert.
:168. Dieser Verlust an Autonomie war der Preis für die staatliche Stabilität.
:169. Ob dieser Preis zu hoch war, mag man verschieden beurteilen.
:170. Aus der Sicht des dauerhaften Überlebens war er jedenfalls gerechtfertigt.
:171. Ohne die Einigung wäre Ungarn den äußeren Bedrohungen schutzlos ausgeliefert gewesen.
:172. Die zentrale Königsmacht bot den notwendigen Schutz und Zusammenhalt.
:173. Die inneren Machtkämpfe schufen so die Grundlage für die äußere Sicherheit.
:174. Innen- und Außenpolitik waren in dieser Umbruchphase eng miteinander verflochten.
:175. Die Konsolidierung im Inneren ermöglichte erst die Behauptung nach außen.
:176. Beide Prozesse bedingten und verstärkten sich gegenseitig.
:177. Die Umwälzungen nach 955 waren damit ein Schlüsselmoment der ungarischen Geschichte.
:178. Aus Machtkämpfen und Rivalitäten ging die Gestalt des künftigen Königreichs hervor.
:179. Die heidnische Stammesordnung verging, das christliche Königtum trat an ihre Stelle.
:180. Mit der Durchsetzung der Árpáden über ihre Rivalen begann das eigentliche Staatswesen Ungarns.

          === 3.7.3 - Beginn der Christianisierung: Neue Wege zur Legitimität === 

:1. Herrschaft bedurfte im Mittelalter stets einer Rechtfertigung – und genau hier liegt der Schlüssel zum Beginn der Christianisierung als neuem Weg zur Legitimität. 
:2. Macht allein genügte nicht, um eine dauerhafte und anerkannte Herrschaft zu begründen.
:3. Sie musste sich auf eine höhere Ordnung, auf Recht, Tradition oder göttlichen Willen stützen.
:4. In der heidnischen Stammesordnung der Magyaren beruhte die Legitimität des Herrschers auf der Abstammung und dem Erfolg.
:5. Der Großfürst leitete seine Stellung aus der Herkunft vom legendären Árpád und aus militärischen Erfolgen ab.
:6. Solange die Beutezüge gelangen, bestätigte der Erfolg die Berechtigung der Herrschaft.
:7. Mit dem Ende der Raubzüge geriet jedoch auch diese Form der Legitimation in die Krise.
:8. Eine Herrschaft, die sich nicht länger durch Beute und Sieg rechtfertigen konnte, brauchte ein neues Fundament.
:9. Genau dieses neue Fundament bot das Christentum.
:10. Die christliche Vorstellung vom Königtum eröffnete eine völlig andere Quelle der Legitimität.
:11. Nach christlicher Lehre stammte alle Herrschaft von Gott und wurde durch ihn verliehen.
:12. Der Herrscher galt als von Gottes Gnaden eingesetzt und ihm allein verantwortlich.
:13. Diese Vorstellung verlieh der Macht eine sakrale, über das Irdische hinausweisende Würde.
:14. Ein christlicher König herrschte nicht aus eigenem Recht, sondern als Stellvertreter göttlicher Ordnung.
:15. Diese Legitimation war von einer ganz anderen Tragweite als die heidnische Abstammungsherrschaft.
:16. Sie machte den Herrscher unabhängig von den wechselnden Erfolgen des Krieges.
:17. Zugleich erhob sie ihn über die übrigen Stammesfürsten in eine sakrale Sphäre.
:18. Die Übernahme des Christentums versprach den Árpáden damit einen entscheidenden Machtgewinn.
:19. Sie konnten ihre Herrschaft auf eine Grundlage stellen, die kein Rivale erschüttern konnte.
:20. Wer sich Gottes Auftrag berufen konnte, stand über den irdischen Ansprüchen der Stammesfürsten.
:21. Die Christianisierung war daher für die Árpáden nicht nur eine religiöse, sondern auch eine politische Entscheidung.
:22. Religion und Herrschaft verbanden sich zu einem wirkungsvollen Instrument der Machtsicherung.
:23. Der Großfürst Géza erkannte als einer der Ersten die Möglichkeiten dieses neuen Weges.
:24. Géza ließ sich um das Jahr 973 taufen und öffnete das Land christlichen Missionaren.
:25. Seine Hinwendung zum Christentum war von durchaus weltlichen Erwägungen geprägt.
:26. Die Überlieferung berichtet, Géza habe sowohl dem christlichen Gott als auch den alten Göttern geopfert.
:27. Auf die Frage, wie er beiden dienen könne, soll er geantwortet haben, er sei reich genug für beide.
:28. Diese Anekdote zeigt den pragmatischen, machtbezogenen Umgang Gézas mit der Religion.
:29. Das Christentum war für ihn zunächst ein Mittel zur Stärkung seiner Stellung.
:30. Die tiefere Verinnerlichung des Glaubens blieb seinem Sohn Stephan vorbehalten.
:31. Géza legte gleichwohl die Grundlagen für die spätere vollständige Christianisierung.
:32. Er rief Missionare aus dem Reich, vor allem aus Bayern und aus dem Bistum Passau, ins Land.
:33. Diese Geistlichen begannen mit der Verkündigung des neuen Glaubens unter den Magyaren.
:34. Der Bischof Adalbert von Prag soll an der Bekehrung der Árpádenfamilie beteiligt gewesen sein.
:35. Géza band seinen Sohn Stephan durch Erziehung und Heirat eng an das Christentum.
:36. Stephan wurde im christlichen Glauben unterwiesen und auf seine künftige Rolle vorbereitet.
:37. Die Vermählung Stephans mit Gisela, der Schwester des bayerischen Herzogs, festigte die Westbindung.
:38. Mit Gisela kamen Ritter und Geistliche aus dem Reich nach Ungarn.
:39. Diese westlichen Einflüsse verstärkten die christliche Ausrichtung des Landes.
:40. Die Heiratspolitik diente somit zugleich der religiösen und der politischen Annäherung.
:41. Der neue Glaube wurde von oben, durch die Herrscherfamilie, in das Land getragen.
:42. Die Christianisierung Ungarns vollzog sich als ein vom Herrscher gelenkter Prozess.
:43. Sie kam nicht aus der Bevölkerung, sondern wurde von der Spitze her durchgesetzt.
:44. Dieser Charakter von oben prägte den gesamten Verlauf der Bekehrung.
:45. Er verlieh der Christianisierung zugleich ihre politische Stoßrichtung.
:46. Der neue Glaube stützte die Zentralgewalt und untergrub die alte Stammesordnung.
:47. Die heidnischen Kultstätten und Priester verloren mit dem Christentum ihre Bedeutung.
:48. An ihre Stelle traten Kirchen, Bischöfe und der dem König ergebene Klerus.
:49. Die christliche Geistlichkeit wurde zu einer wichtigen Stütze der Königsmacht.
:50. Gebildete Kleriker dienten dem Herrscher als Berater, Schreiber und Verwalter.
:51. Sie brachten die Kenntnis der lateinischen Schrift und der römischen Verwaltungstradition ins Land.
:52. Mit ihrer Hilfe konnte der Herrscher ein geordnetes Staatswesen aufbauen.
:53. Die Kirche lieferte nicht nur die Legitimation, sondern auch die Werkzeuge der Herrschaft.
:54. Die Verbindung von Königtum und Kirche wurde zum Kennzeichen des neuen Staates.
:55. Diese Verbindung folgte dem Vorbild der christlichen Reiche des Westens.
:56. Das ostfränkisch-deutsche Reich diente in vielem als Muster für die ungarische Entwicklung.
:57. Auch dort stützte sich die Königsmacht auf das Bündnis mit der Kirche.
:58. Die Magyaren übernahmen dieses bewährte Modell der christlichen Monarchie.
:59. Die Christianisierung war damit auch ein Akt der Eingliederung in die europäische Ordnung.
:60. Ein christliches Ungarn konnte als gleichberechtigtes Mitglied der Völkerfamilie auftreten.
:61. Diese außenpolitische Dimension der Bekehrung war von großer Bedeutung.
:62. Ein heidnisches Volk galt im christlichen Europa als rechtloser und bekämpfenswerter Feind.
:63. Ein christliches Königreich hingegen genoss den Schutz und die Anerkennung der übrigen Christenheit.
:64. Die Taufe wurde so zur Voraussetzung für die Aufnahme in die internationale Gemeinschaft.
:65. Sie bewahrte Ungarn vor der Gefahr, zum Ziel von Eroberungs- oder Missionskriegen zu werden.
:66. Die Christianisierung diente somit zugleich der inneren und der äußeren Sicherung.
:67. Im Inneren stützte sie die Zentralgewalt, nach außen sicherte sie die Anerkennung.
:68. Beide Funktionen machten den neuen Glauben für die Árpáden unentbehrlich.
:69. Der entscheidende Schritt zur christlichen Legitimität gelang unter Stephan I.
:70. Stephan setzte das Werk seines Vaters mit weit größerer Konsequenz und Überzeugung fort.
:71. Anders als Géza war Stephan ein aufrichtig gläubiger Christ.
:72. Bei ihm verbanden sich politische Klugheit und persönliche Frömmigkeit.
:73. Stephan betrieb die Christianisierung nicht nur als Mittel, sondern als Auftrag.
:74. Er verstand sich als christlicher Herrscher mit der Pflicht zur Bekehrung seines Volkes.
:75. Zugleich nutzte er den Glauben gezielt zur Festigung seiner Herrschaft.
:76. Der Sieg über den heidnischen Rivalen Koppány war auch ein Sieg des Christentums.
:77. Stephan deutete diesen Sieg als Beweis göttlichen Beistands für seine Sache.
:78. Die Niederlage der Heiden bestätigte aus seiner Sicht die Überlegenheit des wahren Glaubens.
:79. Der religiöse und der politische Triumph fielen in eins zusammen.
:80. Den Höhepunkt dieser Entwicklung bildete die Erlangung der Königswürde.
:81. Stephan strebte danach, nicht nur Großfürst, sondern König von Gottes Gnaden zu sein.
:82. Die Königswürde verlieh seiner Herrschaft eine neue, höhere Legitimität.
:83. Ein König stand über den Fürsten und herrschte kraft göttlicher Einsetzung.
:84. Um diese Würde zu erlangen, suchte Stephan die Anerkennung durch den Papst.
:85. Er sandte eine Gesandtschaft nach Rom, um eine Krone zu erbitten.
:86. Papst Silvester II. gewährte die Bitte und übersandte die erbetene Königskrone.
:87. Um die Jahreswende 1000 auf 1001 wurde Stephan zum König gekrönt.
:88. Die Krönung verlieh seiner Herrschaft die sakrale Weihe des christlichen Königtums.
:89. Mit der Krone aus Rom war Ungarn als christliches Königreich in die Christenheit aufgenommen.
:90. Die päpstliche Anerkennung machte Stephan zu einem legitimen Herrscher europäischen Ranges.
:91. Die Königswürde band die ungarische Monarchie unmittelbar an die höchste geistliche Autorität.
:92. Zugleich sicherte sie die Unabhängigkeit Ungarns gegenüber dem deutschen Kaiser.
:93. Da die Krone vom Papst und nicht vom Kaiser kam, war Ungarn kein Lehen des Reiches.
:94. Diese Konstruktion bewahrte die Eigenständigkeit des jungen Königreichs.
:95. Die christliche Legitimität diente somit auch der Wahrung der äußeren Souveränität.
:96. Die Heilige Krone wurde in der Folge zum Symbol dieser eigenständigen Königswürde.
:97. An ihr verdichtete sich die Vorstellung des von Gott verliehenen ungarischen Königtums.
:98. Die Krone galt fortan als Träger der staatlichen Souveränität schlechthin.
:99. In ihr verband sich die christliche mit der nationalen Legitimität.
:100. Der Beginn der Christianisierung hatte so einen neuen Typus der Herrschaft hervorgebracht.
:101. An die Stelle des heidnischen Stammesfürsten trat der christliche König.
:102. Seine Legitimität ruhte nicht mehr auf Beute und Abstammung allein.
:103. Sie gründete vielmehr auf dem göttlichen Auftrag und der kirchlichen Weihe.
:104. Dieser Wandel der Legitimationsgrundlage war von tiefgreifender Bedeutung.
:105. Er veränderte das Wesen der Herrschaft und das Selbstverständnis des Herrschers.
:106. Der König war nun zugleich weltlicher Gebieter und Beschützer des Glaubens.
:107. Ihm oblag die Pflicht, die Kirche zu fördern und den Glauben zu verbreiten.
:108. Stephan nahm diese Pflicht ernst und betrieb den Aufbau der Kirche mit Nachdruck.
:109. Er gründete Bistümer und ordnete die kirchliche Verwaltung des Landes.
:110. Das Erzbistum Gran wurde zum Mittelpunkt der ungarischen Kirche erhoben.
:111. Daneben entstanden weitere Bistümer, die das Land flächendeckend erfassten.
:112. Stephan stiftete Klöster und förderte die Ansiedlung von Mönchen.
:113. Die Abtei Pannonhalma wurde zu einem geistlichen und kulturellen Zentrum.
:114. Die Klöster wurden zu Stätten der Bildung, der Schrift und der Frömmigkeit.
:115. Mit dem Aufbau der kirchlichen Organisation festigte sich zugleich die staatliche Ordnung.
:116. Kirche und Königtum durchdrangen einander und stützten sich wechselseitig.
:117. Stephan erließ Gesetze, die das Christentum zur verbindlichen Religion erhoben.
:118. Heidnische Bräuche wurden verboten und mit Strafen belegt.
:119. Der Kirchenbesuch und die Einhaltung der christlichen Gebote wurden zur Pflicht.
:120. Wer an den alten Riten festhielt, machte sich strafbar und verdächtig.
:121. Die Gesetzgebung diente der Durchsetzung des neuen Glaubens von oben.
:122. Sie zeigt den herrschaftlichen Charakter der ungarischen Christianisierung.
:123. Der Glaube wurde nicht allein gepredigt, sondern auch erzwungen.
:124. Diese Verbindung von Mission und Zwang war für die Zeit nicht ungewöhnlich.
:125. Auch andere Völker waren auf ähnliche Weise zum Christentum geführt worden.
:126. Die Bekehrung von oben war ein verbreitetes Muster der mittelalterlichen Christianisierung.
:127. In Ungarn vollzog sie sich mit besonderer Entschiedenheit unter Stephan.
:128. Der Widerstand der heidnischen Kräfte wurde dabei gebrochen oder verdrängt.
:129. Doch das alte Heidentum verschwand nicht schlagartig und vollständig.
:130. Unter der Oberfläche der neuen Ordnung lebten alte Vorstellungen lange fort.
:131. Noch Jahrzehnte nach Stephan kam es zu heidnischen Aufständen und Rückfällen.
:132. Die vollständige Durchdringung des Landes mit dem Christentum war ein langwieriger Prozess.
:133. Der Beginn der Christianisierung markierte gleichwohl die entscheidende Wende.
:134. Mit Géza und Stephan war die grundsätzliche Richtung unwiderruflich festgelegt.
:135. Ungarn hatte den Weg zum christlichen Königreich endgültig eingeschlagen.
:136. Die neue Legitimität der Herrschaft war fest verankert und nicht mehr umkehrbar.
:137. Der christliche König hatte den heidnischen Stammesfürsten dauerhaft abgelöst.
:138. Diese Ablösung bedeutete weit mehr als einen bloßen Religionswechsel.
:139. Sie veränderte die gesamte Grundlage der politischen Ordnung.
:140. Eine neue Vorstellung von Herrschaft, Recht und Gemeinwesen setzte sich durch.
:141. Das Christentum brachte nicht nur einen neuen Glauben, sondern eine neue Kultur.
:142. Mit ihm kamen die lateinische Schrift, das römische Recht und die kirchliche Bildung.
:143. Ungarn wurde Teil der lateinisch-christlichen Kultur des Abendlandes.
:144. Diese kulturelle Einbindung war eine bleibende Folge der Christianisierung.
:145. Sie bestimmte die weitere Entwicklung des Landes für Jahrhunderte.
:146. Der Beginn der Christianisierung war somit ein Wendepunkt von kaum zu überschätzender Tragweite.
:147. Er entschied über die religiöse, politische und kulturelle Zukunft der Magyaren.
:148. Die Entscheidung für das Christentum war zugleich eine Entscheidung für Europa.
:149. Mit ihr verließ Ungarn endgültig die Welt der heidnischen Steppenvölker.
:150. Es trat ein in die Gemeinschaft der christlichen Königreiche des Westens.
:151. Die neue Legitimität der Herrschaft war das Tor zu dieser Gemeinschaft.
:152. Ohne die christliche Weihe hätte Ungarn diesen Platz nicht einnehmen können.
:153. Die Christianisierung war daher die Voraussetzung der europäischen Existenz Ungarns.
:154. Sie sicherte dem jungen Staat seinen Platz in der Ordnung des Abendlandes.
:155. Zugleich verlieh sie der Herrschaft der Árpáden eine unangreifbare Grundlage.
:156. Die Verbindung von Krone und Kirche bewährte sich als tragfähiges Fundament.
:157. Auf ihr ruhte die ungarische Monarchie während des gesamten Mittelalters.
:158. Der von Géza und Stephan eingeschlagene Weg erwies sich als außerordentlich erfolgreich.
:159. Er führte aus der Krise der nachklingenden Raubzugszeit in eine geordnete Zukunft.
:160. Die neue Legitimität ersetzte die brüchig gewordene alte auf dauerhafte Weise.
:161. Wo der Erfolg im Kriege nicht mehr trug, trug nun der göttliche Auftrag.
:162. Diese Verschiebung der Legitimationsgrundlage war eine kluge und weitsichtige Antwort auf die Krise.
:163. Sie zeigt erneut die bemerkenswerte Anpassungsfähigkeit der ungarischen Führung.
:164. Aus der Not der gescheiterten Beutewirtschaft erwuchs die Chance der christlichen Erneuerung.
:165. Die Magyaren ergriffen diese Chance und sicherten damit ihre Zukunft.
:166. Der Beginn der Christianisierung war so zugleich ein Neubeginn des ganzen Gemeinwesens.
:167. Er verband den religiösen Wandel mit der staatlichen Konsolidierung.
:168. Beide Prozesse griffen ineinander und verstärkten sich gegenseitig.
:169. Das christliche Königtum wurde zum Rahmen, in dem sich das neue Ungarn entfaltete.
:170. Die Heilige Krone wurde zum Sinnbild dieser untrennbaren Verbindung.
:171. In ihr lebte die Erinnerung an Stephan und an die christliche Begründung des Reiches fort.
:172. Generationen ungarischer Könige stützten ihre Legitimität auf das Erbe Stephans.
:173. Der erste christliche König wurde später selbst zum Heiligen erhoben.
:174. Seine Heiligsprechung bekräftigte die sakrale Begründung der ungarischen Monarchie.
:175. Stephan der Heilige wurde zum Inbegriff des christlichen Königtums in Ungarn.
:176. Sein Werk, der Beginn der Christianisierung, blieb das bleibende Fundament des Staates.
:177. Die neuen Wege zur Legitimität, die er beschritt, prägten Ungarn auf Dauer.
:178. Aus dem heidnischen Stammesverband war ein christliches Königreich von Gottes Gnaden geworden.
:179. Die Herrschaft ruhte fortan auf der unerschütterlichen Grundlage des göttlichen Auftrags.
:180. Mit dem Beginn der Christianisierung hatte Ungarn seinen festen Platz in der christlichen Welt gefunden.

          === 3.7.4 - Neubewertung der außenpolitischen Ziele === 

:1. Das Ende der Raubzüge stellte die Magyaren vor eine völlig neue weltpolitische Lage, die eine grundlegende Neubewertung der außenpolitischen Ziele erforderte. 
:2. Über Jahrzehnte hatte sich die ungarische Außenpolitik im Wesentlichen auf eines beschränkt: die Plünderung der Nachbarn.
:3. Andere Völker waren nicht Partner, sondern Opfer der ungarischen Reiterzüge gewesen.
:4. Diplomatie im eigentlichen Sinne hatte in dieser Logik kaum einen Platz gehabt.
:5. Die Beziehungen zu den umliegenden Reichen waren von Furcht und Gewalt geprägt.
:6. Mit dem Ende der erfolgreichen Beutezüge brach dieses einfache außenpolitische Schema zusammen.
:7. Die Magyaren mussten ihre Stellung in der Welt grundlegend neu bestimmen.
:8. Sie konnten nicht länger als gefürchtete Plünderer auftreten, sondern mussten als Nachbarn bestehen.
:9. Diese Umorientierung verlangte eine vollständige Neubewertung der außenpolitischen Ziele.
:10. An die Stelle der Expansion durch Raub trat das Streben nach Sicherheit und Anerkennung.
:11. Das oberste Ziel wurde nun die Sicherung des erreichten Besitzstandes im Karpatenbecken.
:12. Die Magyaren hatten ein fruchtbares und strategisch günstiges Land in Besitz genommen.
:13. Dieses Land galt es nun gegen äußere Bedrohungen dauerhaft zu behaupten.
:14. Die Verteidigung der Grenzen rückte in den Mittelpunkt der außenpolitischen Bemühungen.
:15. Aus einer offensiven wurde eine defensive Grundhaltung.
:16. Das Karpatenbecken bot durch seine geographische Lage natürliche Vorteile für die Verteidigung.
:17. Die umgebenden Gebirge und Flüsse bildeten Schutzwälle gegen Angreifer.
:18. Die Magyaren lernten, diese natürlichen Grenzen als Rahmen ihrer Existenz zu begreifen.
:19. Die einstige Grenzenlosigkeit des Raubzugs wich der Festigung eines klar umrissenen Territoriums.
:20. Diese territoriale Selbstbeschränkung war eine wesentliche Neuerung der Außenpolitik.
:21. Ein zweites zentrales Ziel war die Anerkennung durch die umliegenden Mächte.
:22. Solange Ungarn als rechtloses Heidenvolk galt, blieb es ein legitimes Ziel von Angriffen.
:23. Die Magyaren strebten danach, als gleichberechtigtes Glied der Völkergemeinschaft anerkannt zu werden.
:24. Diese Anerkennung war nur über die Aufnahme in die christliche Staatenwelt zu erreichen.
:25. Die Christianisierung wurde damit zu einem zentralen Instrument der Außenpolitik.
:26. Die Taufe und die Königskrönung dienten ausdrücklich der außenpolitischen Aufwertung.
:27. Ein christliches Königreich konnte Bündnisse schließen und Verträge eingehen.
:28. Es konnte am diplomatischen Verkehr der europäischen Mächte teilnehmen.
:29. Die religiöse Wende war somit untrennbar mit der außenpolitischen Neuorientierung verbunden.
:30. Beide Entwicklungen bedingten und verstärkten einander.
:31. Ein drittes Ziel war die Wahrung der Eigenständigkeit gegenüber den Großmächten.
:32. Ungarn lag zwischen zwei mächtigen Reichen, dem deutschen im Westen und Byzanz im Südosten.
:33. Zwischen diesen Mächten musste sich das junge Königreich behaupten.
:34. Die Gefahr bestand, von einer der beiden Großmächte vereinnahmt zu werden.
:35. Besonders das deutsche Reich erhob mitunter Ansprüche auf eine Oberhoheit über Ungarn.
:36. Die Magyaren mussten ihre Unabhängigkeit gegen solche Ansprüche verteidigen.
:37. Ein wichtiges Mittel dazu war die Anlehnung an das Papsttum statt an den Kaiser.
:38. Indem Stephan die Königskrone vom Papst und nicht vom Kaiser erbat, sicherte er die Eigenständigkeit.
:39. Die Krone aus Rom machte Ungarn zu einem souveränen, nicht lehnsabhängigen Königreich.
:40. Diese geschickte Konstruktion war ein Meisterstück der neuen ungarischen Diplomatie.
:41. Sie zeigte, dass die Magyaren die Spielregeln der europäischen Politik begriffen hatten.
:42. Statt mit dem Schwert behaupteten sie ihre Stellung nun mit diplomatischer Klugheit.
:43. Ein viertes Ziel war die Knüpfung verlässlicher Bündnisse durch Heiratspolitik.
:44. Eheverbindungen mit europäischen Herrscherhäusern wurden zu einem Pfeiler der Außenpolitik.
:45. Die Heirat Stephans mit Gisela von Bayern verband Ungarn mit dem deutschen Hochadel.
:46. Solche Verbindungen schufen Bündnisse und sicherten Frieden an den Grenzen.
:47. Die Heiratspolitik ersetzte die einstige Politik der gewaltsamen Übergriffe.
:48. Verwandtschaft trat an die Stelle der Feindschaft als Grundlage der Beziehungen.
:49. Diese dynastische Vernetzung band Ungarn in das europäische Mächtesystem ein.
:50. Sie machte das Königreich zu einem berechenbaren und anerkannten Partner.
:51. Die Magyaren lernten, ihre Interessen durch Allianzen statt durch Raub zu verfolgen.
:52. Dieser Wandel der Methoden spiegelte den Wandel der Ziele wider.
:53. Nicht mehr Beute, sondern Sicherheit und Status bestimmten nun das außenpolitische Handeln.
:54. Ein fünftes Ziel war die Aufnahme geregelter Handelsbeziehungen.
:55. An die Stelle des Raubes trat allmählich der friedliche Austausch von Gütern.
:56. Ungarn lag an wichtigen Handelswegen zwischen Ost und West.
:57. Diese Lage konnte nun wirtschaftlich genutzt statt durch Plünderung gefährdet werden.
:58. Der Handel brachte Wohlstand und förderte zugleich die diplomatischen Kontakte.
:59. Kaufleute und Gesandte reisten zwischen Ungarn und seinen Nachbarn.
:60. Diese Kontakte vertieften die Einbindung des Landes in die europäische Welt.
:61. Die wirtschaftliche Öffnung war somit ein weiterer Aspekt der außenpolitischen Neuausrichtung.
:62. Sie löste die einstige Beziehung des Raubes durch eine Beziehung des Tausches ab.
:63. Die Neubewertung der Ziele betraf auch das Verhältnis zu Byzanz im Südosten.
:64. Lange Zeit waren auch byzantinische Gebiete Ziel ungarischer Beutezüge gewesen.
:65. Nach der Niederlage bei Arkadiopolis 970 endete jedoch auch diese Praxis.
:66. Ungarn musste sein Verhältnis zum Oströmischen Reich neu bestimmen.
:67. Byzanz blieb eine bedeutende, aber auch gefährliche Nachbarmacht im Süden.
:68. Die Magyaren strebten danach, einen Ausgleich mit dem mächtigen Kaiserreich zu finden.
:69. Auch hier traten diplomatische Mittel an die Stelle der gewaltsamen Übergriffe.
:70. Die Christianisierung warf zugleich die Frage auf, an welche Kirche man sich binden solle.
:71. Sowohl die lateinische Kirche Roms als auch die griechische von Byzanz warben um Ungarn.
:72. Die Entscheidung für das lateinische Christentum war eine außenpolitische Weichenstellung.
:73. Sie band Ungarn an den Westen und an das Papsttum statt an das oströmische Kaiserreich.
:74. Diese Bindung an Rom bestimmte die kulturelle und politische Ausrichtung des Landes.
:75. Ungarn wurde Teil der lateinisch-abendländischen Welt, nicht der byzantinisch-orthodoxen.
:76. Diese Entscheidung hatte weitreichende und dauerhafte Folgen für die ungarische Geschichte.
:77. Sie verankerte das Königreich fest im westlichen Kulturkreis.
:78. Die Neubewertung der außenpolitischen Ziele führte somit zu einer klaren Westorientierung.
:79. Diese Westorientierung war kein Zufall, sondern das Ergebnis bewusster Entscheidungen.
:80. Géza und Stephan hatten erkannt, dass die Zukunft Ungarns im Westen lag.
:81. Die Anlehnung an das deutsche Reich und an Rom versprach Sicherheit und Anerkennung.
:82. Zugleich wahrte man durch geschickte Politik die eigene Selbständigkeit.
:83. Die ungarische Außenpolitik suchte den Mittelweg zwischen Anlehnung und Unabhängigkeit.
:84. Sie wollte die Vorteile der Einbindung nutzen, ohne die Eigenständigkeit zu verlieren.
:85. Dieses Streben prägte das außenpolitische Handeln über die Zeit Stephans hinaus.
:86. Es wurde zu einem Grundmuster der ungarischen Geschichte im Mittelalter.
:87. Die Lage zwischen den Großmächten erforderte stets ein behutsames Lavieren.
:88. Mal näherte man sich dem Westen, mal suchte man den Ausgleich mit Byzanz.
:89. Die Kunst der ungarischen Diplomatie bestand im Bewahren des Gleichgewichts.
:90. Diese Kunst hatte sich aus der Neubewertung der Ziele nach 955 entwickelt.
:91. Die Magyaren waren von ungestümen Angreifern zu klugen Diplomaten geworden.
:92. Dieser Wandel war eine bemerkenswerte Leistung der politischen Anpassung.
:93. Er zeugt von der Lernfähigkeit und Weitsicht der ungarischen Führung.
:94. Wo andere Völker an überholten Zielen festhielten, dachten die Magyaren um.
:95. Sie erkannten die veränderten Verhältnisse und richteten ihre Politik daran aus.
:96. Die Neubewertung der außenpolitischen Ziele war Teil der umfassenden Transformation.
:97. Sie gehörte zu jenem Bündel von Wandlungen, das aus der Niederlage erwuchs.
:98. Außenpolitik, Innenpolitik, Wirtschaft und Religion wurden gemeinsam neu ausgerichtet.
:99. In all diesen Bereichen wirkte der Anstoß der Niederlage von 955 nach.
:100. Die außenpolitische Wende war dabei besonders eng mit der Christianisierung verflochten.
:101. Die Aufnahme des Glaubens öffnete die Tür zur europäischen Staatenwelt.
:102. Erst als Christ konnte Ungarn als gleichwertiger Partner auftreten.
:103. Die religiöse und die außenpolitische Neuorientierung waren zwei Seiten derselben Entwicklung.
:104. Beide zielten auf die Eingliederung Ungarns in die abendländische Ordnung.
:105. Diese Eingliederung war das übergeordnete Ziel der neuen Politik.
:106. Sie versprach Sicherheit, Anerkennung und dauerhafte Existenz.
:107. Die alten Ziele des Raubes und der Expansion wurden endgültig aufgegeben.
:108. An ihre Stelle traten die Ziele der Sicherung, Anerkennung und Einbindung.
:109. Dieser Zielwechsel markierte den Übergang von einer nomadischen zu einer staatlichen Außenpolitik.
:110. Ein Staat verfolgt andere Ziele als ein Verband wandernder Krieger.
:111. Er strebt nach festen Grenzen, stabilen Beziehungen und dauerhafter Anerkennung.
:112. Genau diese staatlichen Ziele übernahmen die Magyaren in ihrer neuen Außenpolitik.
:113. Damit vollzogen sie auch außenpolitisch den Schritt vom Stamm zum Staat.
:114. Die Neubewertung der Ziele war somit ein Aspekt der allgemeinen Staatswerdung.
:115. Sie ging Hand in Hand mit der inneren Konsolidierung des Königreichs.
:116. Ein gefestigter Staat im Inneren konnte auch nach außen eine berechenbare Politik verfolgen.
:117. Innere und äußere Ordnung bedingten einander wechselseitig.
:118. Die Zentralisierung der Macht ermöglichte eine einheitliche Außenpolitik.
:119. Statt vieler plündernder Fürsten trat nun der König als alleiniger Vertreter nach außen auf.
:120. Diese Einheit des außenpolitischen Handelns war eine Voraussetzung erfolgreicher Diplomatie.
:121. Ein zersplittertes Volk hätte keine kohärente Außenpolitik verfolgen können.
:122. Erst die zentrale Königsmacht schuf die Grundlage für ein einheitliches Auftreten.
:123. Die innenpolitische und die außenpolitische Neuordnung waren somit untrennbar verbunden.
:124. Beide gehörten zum selben Prozess der Staatswerdung Ungarns.
:125. Die Neubewertung der Ziele war kein einmaliger Akt, sondern eine fortdauernde Aufgabe.
:126. Die außenpolitische Lage Ungarns blieb auch nach Stephan anspruchsvoll und wandelbar.
:127. Jede Generation musste die Ziele an die jeweiligen Umstände anpassen.
:128. Die Grundrichtung jedoch, die nach 955 eingeschlagen wurde, blieb bestehen.
:129. Ungarn blieb ein christliches Königreich mit Westorientierung und Streben nach Eigenständigkeit.
:130. Diese Grundlinie überdauerte die wechselnden Herrscher und Konstellationen.
:131. Sie war das bleibende Erbe der außenpolitischen Neubewertung nach den Raubzügen.
:132. Aus der Krise der gescheiterten Beutewirtschaft war eine tragfähige Außenpolitik erwachsen.
:133. Diese Außenpolitik sicherte Ungarn einen festen Platz im Gefüge der europäischen Mächte.
:134. Sie bewahrte das Land vor der Vereinnahmung durch die Großmächte.
:135. Zugleich band sie es eng an die Gemeinschaft der christlichen Reiche.
:136. Diese doppelte Leistung war das Kennzeichen der neuen ungarischen Diplomatie.
:137. Sie verband Einbindung mit Selbstbehauptung in kluger Weise.
:138. Die Magyaren hatten gelernt, in der Welt der Staaten zu bestehen.
:139. Sie hatten den Übergang vom Raubvolk zum Staat auch außenpolitisch vollzogen.
:140. Die Neubewertung der Ziele war ein wesentlicher Schritt auf diesem Weg.
:141. Sie zeigt, wie tiefgreifend sich das Selbstverständnis der Magyaren gewandelt hatte.
:142. Aus Angreifern waren Verteidiger, aus Plünderern Partner geworden.
:143. Aus der Suche nach Beute war die Suche nach Sicherheit geworden.
:144. Dieser Wandel der Ziele war so grundlegend wie der Wandel der Lebensweise.
:145. Er betraf den Kern des ungarischen Verhältnisses zur übrigen Welt.
:146. Die Welt war nicht länger ein Beutefeld, sondern eine Ordnung, in die man sich einfügte.
:147. Diese veränderte Sicht prägte das außenpolitische Denken der Magyaren auf Dauer.
:148. Sie war Ausdruck der Reife eines Volkes, das zum Staat geworden war.
:149. Die Neubewertung der außenpolitischen Ziele vollendete somit die äußere Seite der Staatswerdung.
:150. Wie die Christianisierung die religiöse und die Zentralisierung die innere Seite betraf, so betraf sie die äußere.
:151. Alle drei Prozesse zusammen formten das mittelalterliche Königreich Ungarn.
:152. Die Außenpolitik war dabei das Feld, auf dem sich Ungarns Platz in Europa entschied.
:153. Dieser Platz wurde durch die neuen Ziele dauerhaft gesichert.
:154. Ungarn etablierte sich als christliches Königreich im Herzen Mitteleuropas.
:155. Es wurde zu einem festen Bestandteil der abendländischen Staatenordnung.
:156. Diese Etablierung war das Ergebnis der bewussten außenpolitischen Neuausrichtung.
:157. Sie war nicht das Werk des Zufalls, sondern kluger Entscheidungen.
:158. Géza und Stephan hatten die Weichen mit Bedacht und Weitsicht gestellt.
:159. Ihre Nachfolger bauten auf dem von ihnen gelegten Fundament weiter.
:160. Die Grundrichtung der Westorientierung und Selbstbehauptung blieb bestehen.
:161. Sie bestimmte die ungarische Außenpolitik über Jahrhunderte hinweg.
:162. In dieser Kontinuität zeigt sich die Tragfähigkeit der nach 955 getroffenen Entscheidungen.
:163. Die Neubewertung der Ziele hatte ein dauerhaftes Fundament geschaffen.
:164. Auf ihm ruhte die außenpolitische Existenz des Königreichs Ungarn.
:165. Die einstige Bedrohung Europas war zu einem Teil Europas geworden.
:166. Der Schrecken der Raubzüge war der Mitwirkung an der europäischen Ordnung gewichen.
:167. Diese Verwandlung war eine der bemerkenswertesten der mittelalterlichen Geschichte.
:168. Sie vollzog sich innerhalb weniger Generationen mit erstaunlicher Konsequenz.
:169. Die Neubewertung der außenpolitischen Ziele bildete einen Kern dieser Verwandlung.
:170. Sie übersetzte den allgemeinen Wandel in die Sprache der zwischenstaatlichen Beziehungen.
:171. Die Magyaren hatten gelernt, ihre Interessen friedlich und diplomatisch zu vertreten.
:172. Sie hatten die Welt der Stämme verlassen und die Welt der Staaten betreten.
:173. In dieser neuen Welt verfolgten sie neue Ziele mit neuen Mitteln.
:174. Sicherheit statt Beute, Anerkennung statt Furcht, Bündnis statt Überfall.
:175. Diese Umkehrung der außenpolitischen Grundsätze war vollständig und dauerhaft.
:176. Sie bestimmte das Verhältnis Ungarns zur Welt für die kommenden Jahrhunderte.
:177. Die alte Politik des Raubes kehrte niemals zurück.
:178. An ihre Stelle war eine reife staatliche Außenpolitik getreten.
:179. Aus der Krise nach 955 war so eine neue außenpolitische Ordnung erwachsen.
:180. Mit der Neubewertung ihrer Ziele hatte Ungarn seinen dauerhaften Platz unter den Völkern Europas gefunden.

          === 3.7.5 - Von Räubern zu Kaufleuten: Neue wirtschaftliche Beziehungen === 

:1. Die wirtschaftliche Grundlage der Raubzugszeit erklärt den späteren Wandel von Räubern zu Kaufleuten. 
:2. Die Wirtschaft der frühen Magyaren beruhte zu einem erheblichen Teil auf der Beute aus den Feldzügen.
:3. Edelmetalle, Münzen, kostbare Stoffe und Geräte gelangten durch Raub ins Land.
:4. Hinzu kamen Vieh, Sklaven und die Tributzahlungen unterworfener oder bedrohter Nachbarn.
:5. Diese Beutewirtschaft war eine Form des Erwerbs durch Gewalt statt durch Arbeit oder Tausch.
:6. Sie versorgte die Krieger und ihre Anführer mit Reichtum, ohne eigene Produktion zu erfordern.
:7. Der erbeutete Reichtum diente weniger der Investition als dem Verbrauch und der Prachtentfaltung.
:8. Er stützte das Ansehen der Fürsten und die Treue ihrer Gefolgschaften.
:9. Diese Wirtschaftsform war jedoch von Natur aus instabil und nicht von Dauer.
:10. Sie setzte voraus, dass die Nachbarn schwach und die Beutezüge erfolgreich blieben.
:11. Sobald sich diese Voraussetzungen änderten, musste das ganze System zusammenbrechen.
:12. Genau dies geschah mit dem Ende der Raubzüge nach der Niederlage von 955.
:13. Mit dem Versiegen der Beute entfiel die wichtigste Einnahmequelle der bisherigen Wirtschaft.
:14. Die Magyaren standen vor der Frage, wie der Wegfall dieser Einkünfte zu kompensieren sei.
:15. Die Antwort lag im Übergang zu einer auf eigener Produktion beruhenden Wirtschaft.
:16. An die Stelle des Raubes mussten Ackerbau, Viehzucht und Handel treten.
:17. Dieser Übergang vollzog sich allmählich und über mehrere Generationen hinweg.
:18. Er veränderte die wirtschaftliche Grundlage der ungarischen Gesellschaft von Grund auf.
:19. Die fortschreitende Sesshaftwerdung war die Voraussetzung dieses wirtschaftlichen Wandels.
:20. Solange die Magyaren halbnomadisch lebten, blieb der Ackerbau begrenzt.
:21. Mit der dauerhaften Niederlassung im Karpatenbecken gewann die Landwirtschaft an Bedeutung.
:22. Die fruchtbaren Böden der Ebenen luden zum Anbau von Getreide ein.
:23. Die Magyaren lernten, das Land systematisch zu bestellen und zu nutzen.
:24. Neben dem Ackerbau blieb die Viehzucht eine wichtige Grundlage der Wirtschaft.
:25. Die weiten Weideflächen eigneten sich besonders für die Haltung von Pferden und Rindern.
:26. Die alte Tradition der Pferdezucht konnte in der neuen Lebensweise fortgeführt werden.
:27. Aus dem Reichtum an Vieh erwuchs ein wichtiges Handelsgut.
:28. Die ungarische Wirtschaft entwickelte sich so zu einer Verbindung von Ackerbau und Viehzucht.
:29. Diese agrarische Grundlage war beständiger und verlässlicher als die einstige Beute.
:30. Sie bot eine dauerhafte Versorgung statt der unsicheren Erträge des Raubes.
:31. Mit der Festigung der Eigenproduktion wandelte sich auch das Verhältnis zu den Nachbarn.
:32. Statt sie zu plündern, konnte man nun mit ihnen Handel treiben.
:33. Der Handel trat allmählich an die Stelle des Raubes als Mittel des Erwerbs.
:34. Aus der gewaltsamen Aneignung wurde der friedliche Austausch von Gütern.
:35. Dieser Wandel von der Beute zum Tausch war der Kern der wirtschaftlichen Neuorientierung.
:36. Die geographische Lage Ungarns begünstigte die Entwicklung des Handels.
:37. Das Karpatenbecken lag an der Schnittstelle wichtiger Verkehrswege zwischen Ost und West.
:38. Über sein Gebiet führten Routen, die das byzantinische Reich mit Mitteleuropa verbanden.
:39. Auch die Verbindung zwischen dem Norden und dem Süden Europas verlief durch Ungarn.
:40. Diese Lage konnte nun wirtschaftlich genutzt statt durch Raub gefährdet werden.
:41. Die Magyaren wurden von Wegelagerern zu Anbietern und Vermittlern des Handels.
:42. Kaufleute durchzogen das Land und brachten Waren aus fernen Gegenden.
:43. Ungarische Erzeugnisse fanden ihrerseits den Weg zu den Märkten der Nachbarn.
:44. Vieh, Pferde, Häute, Wachs und Salz gehörten zu den wichtigsten ungarischen Ausfuhrgütern.
:45. Das Salz aus den siebenbürgischen Lagerstätten war ein besonders wertvoller Handelsartikel.
:46. Im Austausch gelangten Tuche, Waffen, Geräte und Luxuswaren ins Land.
:47. Der Handel brachte den Magyaren Wohlstand auf friedlichem Wege.
:48. Er ersetzte die unsicheren Beuteeinkünfte durch verlässlichere Handelsgewinne.
:49. Zugleich förderte er die Kontakte zu den Nachbarvölkern und Reichen.
:50. Die wirtschaftlichen Beziehungen vertieften die politische und kulturelle Einbindung Ungarns.
:51. Handel und Diplomatie gingen Hand in Hand und stützten einander.
:52. Wo einst Furcht und Feindschaft herrschten, entstanden nun Beziehungen des Austauschs.
:53. Der Wandel von Räubern zu Kaufleuten veränderte das Bild Ungarns in der Welt.
:54. Aus dem gefürchteten Plünderer wurde ein Handelspartner und Anbieter von Gütern.
:55. Diese Verwandlung war für die Aufnahme Ungarns in die europäische Gemeinschaft von großer Bedeutung.
:56. Ein Handel treibendes Volk war ein berechenbarer und nützlicher Nachbar.
:57. Die wirtschaftliche Integration ergänzte so die politische und religiöse Einbindung.
:58. Mit dem Aufschwung des Handels entstand auch das Bedürfnis nach geordneten Verhältnissen.
:59. Der Handel erforderte Sicherheit auf den Wegen und verlässliche Regeln.
:60. Die Königsmacht sorgte für den Schutz der Handelsstraßen und Märkte.
:61. Sie erhob Zölle und Abgaben und gewann daraus eine neue Einnahmequelle.
:62. Die Einkünfte aus dem Handel stärkten die Finanzkraft des Königtums.
:63. So profitierte auch die Zentralgewalt unmittelbar vom wirtschaftlichen Wandel.
:64. Der König wurde zum Förderer und Nutznießer des aufblühenden Handels.
:65. Die Errichtung von Märkten wurde zu einem königlichen Vorrecht und einer Einnahmequelle.
:66. An festgelegten Orten und Tagen durften Waren feilgeboten und getauscht werden.
:67. Diese Märkte wurden zu Knotenpunkten des wirtschaftlichen Lebens.
:68. Um sie herum entstanden allmählich Siedlungen und erste städtische Zentren.
:69. Die Entstehung von Städten war eine Folge des wirtschaftlichen Aufschwungs.
:70. In den Städten konzentrierten sich Handel, Handwerk und Verwaltung.
:71. Sie wurden zu Trägern einer neuen, nicht mehr kriegerischen Wirtschaftsordnung.
:72. Das Handwerk gewann mit der Sesshaftwerdung zunehmend an Bedeutung.
:73. Handwerker fertigten Geräte, Waffen, Kleidung und Schmuck für den eigenen Bedarf und den Markt.
:74. Die einst durch Raub beschafften Güter wurden nun im Lande selbst hergestellt.
:75. Die Eigenproduktion ersetzte schrittweise die fremde Beute.
:76. Dieser Aufbau einer eigenen Wirtschaft war ein langwieriger, aber stetiger Prozess.
:77. Er erforderte neue Fertigkeiten, neue Strukturen und ein neues Denken.
:78. Die Magyaren mussten lernen, Reichtum durch Arbeit und Tausch statt durch Gewalt zu erwerben.
:79. Dieser Lernprozess veränderte die Werte und das Selbstverständnis der Gesellschaft.
:80. Der Krieger als Ideal wich allmählich dem Bauern, dem Handwerker und dem Kaufmann.
:81. Die Tugenden des friedlichen Erwerbs traten neben jene des Kampfes.
:82. Dieser Wertewandel war eine tiefe Folge der wirtschaftlichen Neuorientierung.
:83. Er begleitete den Übergang von der Beute- zur Produktionswirtschaft.
:84. Mit dem wirtschaftlichen Wandel veränderte sich auch das Verhältnis zur Beute selbst.
:85. Was einst als ehrenvoller Gewinn galt, wurde nun zunehmend als Störung der Ordnung betrachtet.
:86. Der Raub passte nicht mehr zu einer auf Handel und Produktion beruhenden Gesellschaft.
:87. Die christliche Ethik verstärkte diese Abwertung der gewaltsamen Aneignung.
:88. Das Christentum verurteilte Raub und Plünderung als sündhaft und unrechtmäßig.
:89. Der friedliche Erwerb durch Arbeit und Handel galt hingegen als rechtschaffen.
:90. So stützte die neue Religion auch den wirtschaftlichen Wandel.
:91. Glaube und Wirtschaft wirkten im selben Sinne auf die Überwindung der Raubzugstradition hin.
:92. Die Einführung einer eigenen Münzprägung war ein weiterer Schritt der wirtschaftlichen Entwicklung.
:93. Unter König Stephan begann Ungarn, eigene Münzen nach westlichem Vorbild zu prägen.
:94. Eine eigene Währung erleichterte den Handel und förderte die wirtschaftliche Eigenständigkeit.
:95. Sie war zugleich ein Zeichen der staatlichen Souveränität und Ordnung.
:96. Die Münzen trugen den Namen des Königs und verbreiteten so seinen Herrschaftsanspruch.
:97. Die Geldwirtschaft trat allmählich neben den reinen Tauschhandel.
:98. Mit ihr entwickelte sich ein verfeinertes Wirtschaftsleben.
:99. Die ungarische Wirtschaft näherte sich so den Verhältnissen der westlichen Reiche an.
:100. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht vollzog Ungarn die Eingliederung in die abendländische Welt.
:101. Der Wandel von Räubern zu Kaufleuten war Teil dieser umfassenden Annäherung.
:102. Er entsprach dem Wandel in Religion, Politik und gesellschaftlicher Ordnung.
:103. Alle diese Wandlungen gehörten zu jenem großen Prozess der Staatswerdung.
:104. Die wirtschaftliche Neuordnung lieferte das materielle Fundament des neuen Staates.
:105. Ohne eine tragfähige Wirtschaft hätte das Königreich nicht bestehen können.
:106. Die Beutewirtschaft hätte einem dauerhaften Staatswesen keine Grundlage geboten.
:107. Erst die auf Produktion und Handel beruhende Wirtschaft sicherte die staatliche Existenz.
:108. Sie ermöglichte die Versorgung der Bevölkerung und die Finanzierung der Herrschaft.
:109. Die wirtschaftliche Konsolidierung ging so Hand in Hand mit der staatlichen.
:110. Beide Prozesse bedingten und förderten einander wechselseitig.
:111. Ein gefestigter Staat schuf die Sicherheit, die der Handel benötigte.
:112. Ein blühender Handel wiederum stärkte die Finanzkraft des Staates.
:113. In diesem Wechselspiel entwickelte sich die wirtschaftliche Ordnung Ungarns.
:114. Der Übergang von der Beute zum Handel war freilich nicht ohne Schwierigkeiten.
:115. Der Wegfall der reichen Beuteeinkünfte bedeutete zunächst einen Verlust an leicht verfügbarem Reichtum.
:116. Die Erträge aus Landwirtschaft und Handel mussten erst mühsam erarbeitet werden.
:117. Der bequeme Gewinn durch Raub wich der harten Arbeit der Produktion.
:118. Dieser Übergang verlangte Geduld, Ausdauer und ein langfristiges Denken.
:119. Die kurzfristige Verarmung wurde durch den langfristigen Aufbau überwunden.
:120. Am Ende stand eine stabilere und tragfähigere Wirtschaft als zuvor.
:121. Die Magyaren tauschten den unsicheren Reichtum des Raubes gegen den beständigen des Erwerbs.
:122. Dieser Tausch erwies sich auf lange Sicht als außerordentlich vorteilhaft.
:123. Er sicherte die wirtschaftliche und damit die politische Existenz des Landes.
:124. Die wirtschaftliche Neuorientierung war somit eine Bedingung des Überlebens.
:125. Wie in der Politik und der Religion erwies sich auch hier die Anpassungsfähigkeit der Magyaren.
:126. Sie erkannten die Notwendigkeit des Wandels und vollzogen ihn mit Entschiedenheit.
:127. Aus der Krise der Beutewirtschaft erwuchs eine neue, dauerhafte Wirtschaftsordnung.
:128. Diese Ordnung beruhte auf Ackerbau, Viehzucht, Handwerk und Handel.
:129. Sie band Ungarn in die wirtschaftlichen Kreisläufe Europas ein.
:130. Das Land wurde vom Störer zum Teilnehmer des europäischen Wirtschaftslebens.
:131. Die Handelswege, die einst von ungarischen Reitern bedroht wurden, wurden nun von ihnen geschützt.
:132. Aus der Gefahr für den Handel wurde dessen Förderer und Nutznießer.
:133. Diese Umkehrung war ein eindrückliches Zeichen des vollzogenen Wandels.
:134. Sie zeigte, wie gründlich sich die Stellung Ungarns verändert hatte.
:135. Der Wohlstand des Landes beruhte nun auf friedlicher Tätigkeit statt auf Gewalt.
:136. Dieser Wohlstand war zwar weniger spektakulär, dafür aber dauerhaft und sicher.
:137. Die Beständigkeit der neuen Wirtschaft übertraf den flüchtigen Glanz der Beute.
:138. Auf ihr konnte ein dauerhaftes Gemeinwesen errichtet werden.
:139. Die wirtschaftliche Neuordnung war somit ein Grundpfeiler des entstehenden Königreichs.
:140. Sie ergänzte die politischen und religiösen Fundamente des neuen Staates.
:141. Der Wandel von Räubern zu Kaufleuten betraf alle Schichten der Gesellschaft.
:142. Die Krieger wurden zu Grundbesitzern, die Anführer zu Verwaltern ihrer Güter.
:143. Die einfachen Stammesangehörigen wurden zu Bauern und Handwerkern.
:144. Eine neue, differenzierte Gesellschaftsordnung trat an die Stelle der Kriegergesellschaft.
:145. Diese Ordnung beruhte auf Arbeit, Besitz und wirtschaftlicher Tätigkeit.
:146. Der wirtschaftliche Wandel formte so auch die soziale Struktur des Landes neu.
:147. Aus dem Verband wandernder Krieger wurde eine sesshafte Produktions- und Handelsgesellschaft.
:148. Diese Umformung war ebenso tiefgreifend wie der politische und religiöse Wandel.
:149. Sie betraf den Alltag und die Lebensweise der gesamten Bevölkerung.
:150. Der Wandel von Räubern zu Kaufleuten reichte somit bis in die Wurzeln der Gesellschaft.
:151. Er veränderte nicht nur die Wirtschaft, sondern das gesamte Leben der Magyaren.
:152. Die Erinnerung an die Zeit der Raubzüge verblasste mit dem Aufstieg der neuen Ordnung.
:153. Die kriegerische Vergangenheit lebte nur noch in Sagen und Liedern fort.
:154. Die wirtschaftliche Wirklichkeit hatte sich grundlegend und endgültig gewandelt.
:155. Aus der Beutewirtschaft war eine Wirtschaft des Friedens und der Arbeit geworden.
:156. Dieser Wandel war eine der bedeutendsten Errungenschaften der frühen ungarischen Geschichte.
:157. Er sicherte die materielle Grundlage des Königreichs für die kommenden Jahrhunderte.
:158. Die folgenden Generationen bauten auf dieser wirtschaftlichen Grundlage weiter.
:159. Der Handel blühte, die Städte wuchsen, die Landwirtschaft entwickelte sich.
:160. Ungarn wurde zu einem wirtschaftlich gefestigten und wohlhabenden Königreich.
:161. Die Grundlagen dieses Wohlstands waren in der Zeit nach 955 gelegt worden.
:162. Der Übergang von der Beute zum Handel hatte sich als weitsichtige Entscheidung erwiesen.
:163. Aus der Not der gescheiterten Raubzüge war die Tugend des friedlichen Erwerbs erwachsen.
:164. Die Magyaren hatten den Weg vom Raub zur Arbeit erfolgreich beschritten.
:165. Dieser Weg führte sie aus der Unsicherheit in eine gesicherte Existenz.
:166. Die wirtschaftliche Neuorientierung war ein wesentlicher Teil ihrer Verwandlung.
:167. Wie sie politisch zum Staat und religiös zum Christentum fanden, so fanden sie wirtschaftlich zum Handel.
:168. Alle drei Wege führten in dieselbe Richtung: in die europäische Welt.
:169. Der Wandel von Räubern zu Kaufleuten war die wirtschaftliche Seite dieser Hinwendung.
:170. Er machte Ungarn zu einem produktiven Glied der europäischen Wirtschaftsgemeinschaft.
:171. Die einstige Bedrohung des europäischen Handels war zu seinem Teilnehmer geworden.
:172. Diese Verwandlung vollendete die wirtschaftliche Integration des Landes.
:173. Sie war so dauerhaft wie die politische und religiöse Eingliederung.
:174. Die Rückkehr zur Beutewirtschaft war ebenso ausgeschlossen wie die zum Heidentum.
:175. Der wirtschaftliche Wandel war endgültig und nicht mehr umkehrbar.
:176. Er hatte die materielle Grundlage für das mittelalterliche Ungarn geschaffen.
:177. Auf dieser Grundlage ruhte das Wohlergehen des Königreichs über Generationen.
:178. Der Übergang von der Beute zum Handel zählt zu den stillen, aber entscheidenden Wenden der Geschichte.
:179. Er vollzog sich ohne Schlachten, veränderte aber das Schicksal des Volkes nicht weniger tief.
:180. Mit dem Wandel von Räubern zu Kaufleuten hatte Ungarn auch wirtschaftlich seinen Platz in Europa gefunden.

          === 3.7.6 - Der lange Weg zur Integration: Wie Ungarn europäisch wurde === 
 
:1. Das Europäischwerden Ungarns war kein einzelnes Ereignis, sondern ein Prozess von Jahrhunderten. 
:2. Es gab nicht den einen Augenblick, in dem aus dem Steppenvolk ein europäisches Königreich wurde.
:3. Vielmehr vollzog sich diese Verwandlung in zahllosen Schritten über viele Generationen hinweg.
:4. Der Weg begann mit der Landnahme und fand erst im Hochmittelalter seinen vorläufigen Abschluss.
:5. Zwischen der Ankunft im Karpatenbecken und der vollen Eingliederung lagen rund zwei Jahrhunderte.
:6. In dieser Zeit verwandelten sich die Magyaren von gefürchteten Reiterkriegern zu einem christlichen Volk Europas.
:7. Diese Verwandlung betraf alle Bereiche des Lebens, von der Religion bis zur Wirtschaft.
:8. Der lange Weg zur Integration war daher ein Weg umfassenden Wandels.
:9. Sein Ausgangspunkt war die Niederlage von 955 und das Ende der Raubzüge.
:10. Erst als der Weg der Gewalt versperrt war, schlugen die Magyaren den Weg der Integration ein.
:11. Die erzwungene Abkehr von der Beutewirtschaft öffnete den Blick auf neue Möglichkeiten.
:12. Die wichtigste dieser Möglichkeiten war die Eingliederung in die christliche Welt des Abendlandes.
:13. Diese Eingliederung erforderte tiefgreifende Anpassungen in vielfältiger Hinsicht.
:14. Der erste und entscheidende Schritt war die Annahme des Christentums.
:15. Mit der Taufe traten die Magyaren in die geistige Welt Europas ein.
:16. Das Christentum war das gemeinsame Band, das die Völker des Abendlandes verband.
:17. Wer dazugehören wollte, musste diesen Glauben teilen.
:18. Die Christianisierung war daher die unerlässliche Voraussetzung der Integration.
:19. Sie öffnete die Tür zur Gemeinschaft der christlichen Reiche.
:20. Mit dem Christentum kam zugleich die lateinische Kultur ins Land.
:21. Die lateinische Schrift, die Sprache der Kirche und der Gelehrsamkeit, hielt Einzug.
:22. Mit ihr kamen die Schriften der Antike und der Kirchenväter.
:23. Ungarn wurde Teil der lateinisch geprägten Bildungswelt des Abendlandes.
:24. Klöster und Domschulen wurden zu Stätten dieser neuen Gelehrsamkeit.
:25. Mönche und Kleriker pflegten die Schrift und das Wissen.
:26. Durch sie wurde Ungarn an die geistigen Strömungen Europas angeschlossen.
:27. Die kulturelle Integration begleitete und vertiefte die religiöse.
:28. Mit dem Glauben übernahm Ungarn auch die Denkweisen und Vorstellungen des Westens.
:29. Ein zweiter Schritt war die Übernahme westlicher Herrschafts- und Verwaltungsformen.
:30. Das ungarische Königtum bildete sich nach dem Vorbild der westlichen Monarchien.
:31. Die Verwaltung des Landes folgte zunehmend römisch-christlichen Mustern.
:32. Das System der Gespanschaften gliederte das Reich in verwaltbare Einheiten.
:33. Königliche Beamte traten an die Stelle der alten Stammesfürsten.
:34. Diese Verwaltungsordnung ähnelte den Strukturen der westlichen Reiche.
:35. Auch die Gesetzgebung Stephans orientierte sich an westlichen und kirchlichen Vorbildern.
:36. Das Recht wurde schriftlich gefasst und nach christlichen Grundsätzen geordnet.
:37. So näherte sich Ungarn auch in der Rechts- und Verwaltungsordnung dem Abendland an.
:38. Ein dritter Schritt war die dynastische Vernetzung mit den europäischen Herrscherhäusern.
:39. Die Heiratspolitik der Árpáden verband Ungarn mit den führenden Familien Europas.
:40. Ungarische Prinzessinnen heirateten in fremde Häuser, fremde Prinzessinnen kamen ins Land.
:41. Diese verwandtschaftlichen Bande knüpften ein Netz von Beziehungen über die Grenzen hinweg.
:42. Sie machten die ungarische Dynastie zu einem Teil der europäischen Herrscherfamilie.
:43. Die dynastische Integration festigte die Stellung Ungarns im europäischen Mächtesystem.
:44. Sie band das Königreich durch Blutsverwandtschaft an seine Nachbarn.
:45. Ein vierter Schritt war die wirtschaftliche Einbindung durch Handel und Austausch.
:46. Die Handelswege verbanden Ungarn mit den Märkten des Westens und des Südens.
:47. Waren, Münzen und Menschen bewegten sich über die Grenzen hinweg.
:48. Ungarn wurde zu einem Glied der europäischen Wirtschaftskreisläufe.
:49. Die wirtschaftliche Integration ergänzte die politische und kulturelle.
:50. In all diesen Bereichen näherte sich Ungarn dem Abendland an.
:51. Der Weg zur Integration verlief jedoch keineswegs gradlinig und ungestört.
:52. Er war von Rückschlägen, Widerständen und Krisen begleitet.
:53. Das alte Heidentum verschwand nicht über Nacht, sondern lebte lange fort.
:54. Nach dem Tod Stephans kam es zu heidnischen Aufständen gegen die neue Ordnung.
:55. Die Aufstände von 1046 und 1061 zeigten die Tiefe des Widerstands.
:56. Teile der Bevölkerung wollten zur alten Religion und Lebensweise zurückkehren.
:57. Sie wandten sich gegen die Kirche, die Geistlichen und die fremden Einflüsse.
:58. Diese Erhebungen wurden niedergeschlagen, doch sie zeugten von den Spannungen des Übergangs.
:59. Der Weg zur Integration war auch ein Weg innerer Konflikte und Kämpfe.
:60. Die neue Ordnung musste gegen die Beharrungskräfte der alten durchgesetzt werden.
:61. Erst allmählich setzte sich das Christentum in der Breite der Bevölkerung durch.
:62. Die volle Durchdringung des Landes mit dem neuen Glauben dauerte Generationen.
:63. Auch die Eingliederung in die europäische Politik vollzog sich nicht reibungslos.
:64. Ungarn musste seine Stellung zwischen den Großmächten beständig behaupten.
:65. Das deutsche Reich erhob wiederholt Ansprüche auf eine Oberhoheit.
:66. Konflikte mit den Kaisern gehörten zum Weg der Integration dazu.
:67. Ungarn verteidigte seine Eigenständigkeit gegen die Vereinnahmung durch das Reich.
:68. Zugleich rang es mit Byzanz um Einfluss im südöstlichen Grenzraum.
:69. Die Integration bedeutete nicht Unterwerfung, sondern Einfügung als eigenständiges Glied.
:70. Ungarn wollte Teil Europas werden, ohne seine Selbständigkeit zu verlieren.
:71. Dieses Streben prägte den gesamten langen Weg zur Integration.
:72. Es ging darum, dazuzugehören und doch man selbst zu bleiben.
:73. Diese Balance zu wahren, war die eigentliche Kunst der ungarischen Politik.
:74. Der Höhepunkt der Integration wurde unter den großen Königen des Hochmittelalters erreicht.
:75. Unter Ladislaus I. und Koloman festigte sich das christliche Königreich endgültig.
:76. Ladislaus, später heiliggesprochen, vollendete die kirchliche Ordnung des Landes.
:77. Unter ihm wurde Ungarn zu einer anerkannten Macht im christlichen Europa.
:78. Koloman erweiterte das Reich und festigte seine Stellung weiter.
:79. In dieser Zeit war Ungarn unbestreitbar ein Teil des Abendlandes geworden.
:80. Die einstige Fremdheit war einer selbstverständlichen Zugehörigkeit gewichen.
:81. Ungarn nahm teil am politischen, kulturellen und religiösen Leben Europas.
:82. Es entsandte und empfing Gesandtschaften, schloss Bündnisse und führte Kriege wie andere Reiche.
:83. Es beteiligte sich an den großen Bewegungen der Zeit, etwa an den Kreuzzügen.
:84. Die Kreuzfahrerheere zogen durch Ungarn und wurden von den Königen aufgenommen.
:85. Diese Teilnahme am gemeinsamen Unternehmen der Christenheit bezeugte die Integration.
:86. Ungarn war kein Außenseiter mehr, sondern ein Mitwirkender der europäischen Geschichte.
:87. Der lange Weg zur Integration hatte sein Ziel im Wesentlichen erreicht.
:88. Aus dem heidnischen Steppenvolk war ein christliches Königreich Europas geworden.
:89. Diese Verwandlung zählt zu den bemerkenswertesten der mittelalterlichen Geschichte.
:90. Wenige Völker haben einen so tiefgreifenden Wandel in so kurzer Zeit vollzogen.
:91. Die Magyaren bewiesen dabei eine außergewöhnliche Anpassungsfähigkeit.
:92. Sie gaben auf, was nicht zukunftsfähig war, und übernahmen, was Bestand versprach.
:93. Diese Fähigkeit zum Wandel war der Schlüssel ihres Überlebens.
:94. Andere Reitervölker, die diese Fähigkeit nicht besaßen, verschwanden aus der Geschichte.
:95. Die Hunnen, die Awaren und andere lösten sich auf oder gingen unter.
:96. Die Magyaren hingegen bewahrten ihre Identität, indem sie sich wandelten.
:97. Dies ist das große Paradox ihres Weges zur Integration.
:98. Sie blieben sie selbst, gerade weil sie sich grundlegend veränderten.
:99. Die Bewahrung der eigenen Existenz gelang durch die Anpassung an die neue Welt.
:100. Hätten die Magyaren an der alten Lebensweise festgehalten, wären sie wohl untergegangen.
:101. Der Weg der Integration war somit zugleich der Weg der Selbsterhaltung.
:102. Was wie eine Aufgabe der eigenen Art aussah, war in Wahrheit deren Rettung.
:103. Bemerkenswert ist, dass die Magyaren dabei ihre Sprache bewahrten.
:104. Inmitten der slawischen und germanischen Nachbarn behielten sie ihre eigene Zunge.
:105. Das Ungarische blieb als Zeugnis der Herkunft aus der Steppe erhalten.
:106. So verband sich die europäische Integration mit der Bewahrung der eigenen Wurzeln.
:107. Ungarn wurde europäisch, ohne seine sprachliche Eigenart aufzugeben.
:108. In dieser Verbindung von Anpassung und Bewahrung liegt das Eigentümliche der ungarischen Geschichte.
:109. Die Erinnerung an die Steppenherkunft blieb in Sprache, Sagen und Liedern lebendig.
:110. Zugleich war Ungarn nach außen ein vollgültiges Glied des christlichen Abendlandes.
:111. Diese doppelte Identität prägte das ungarische Selbstverständnis auf Dauer.
:112. Ungarn verstand sich als Teil Europas und zugleich als Volk besonderer Herkunft.
:113. Der lange Weg zur Integration hatte beides miteinander versöhnt.
:114. Die Geschichte dieses Weges ist die Geschichte einer gelungenen Verwandlung.
:115. Sie zeigt, wie ein Volk eine existenzielle Krise in einen Neuanfang verwandeln kann.
:116. Die Niederlage von 955 hatte den Anstoß zu diesem Neuanfang gegeben.
:117. Aus ihr erwuchs die Einsicht in die Notwendigkeit des Wandels.
:118. Dieser Wandel führte über die Christianisierung zur vollen Integration.
:119. Der Weg war lang und beschwerlich, aber er führte ans Ziel.
:120. Am Ende stand ein gefestigtes, anerkanntes und europäisches Königreich.
:121. Dieses Königreich sollte über Jahrhunderte ein bedeutender Faktor der europäischen Geschichte sein.
:122. Es behauptete sich zwischen den Großmächten und wahrte seine Eigenständigkeit.
:123. Es wurde zum Schutzwall der Christenheit gegen Bedrohungen aus dem Osten.
:124. Aus dem einstigen Schrecken Europas war ein Verteidiger Europas geworden.
:125. Diese Umkehrung der Rolle bezeugt die Vollständigkeit der Integration.
:126. Wer einst die Christenheit bedrohte, schützte sie nun.
:127. Eindrücklicher konnte sich der vollzogene Wandel kaum zeigen.
:128. Der lange Weg zur Integration hatte Ungarn vom Feind zum Glied Europas gemacht.
:129. Diese Verwandlung war das Werk vieler Generationen und Herrscher.
:130. Von Géza über Stephan bis zu Ladislaus und Koloman reichte die Kette der Gestalter.
:131. Jeder von ihnen trug einen Teil zum großen Werk der Integration bei.
:132. Sie bauten aufeinander auf und führten das Begonnene weiter.
:133. In dieser Kontinuität liegt eine Stärke der ungarischen Entwicklung.
:134. Der eingeschlagene Weg wurde über die Generationen hinweg beharrlich verfolgt.
:135. So konnte das Werk der Integration trotz aller Rückschläge gelingen.
:136. Die Beharrlichkeit der Führung sicherte den Erfolg des langen Prozesses.
:137. Der lange Weg zur Integration war auch ein Weg der Reifung.
:138. Ein Volk lernte, in der Gemeinschaft der Völker zu bestehen.
:139. Es lernte die Regeln der christlichen und der staatlichen Ordnung.
:140. Es übernahm Verantwortung als Glied der europäischen Welt.
:141. Diese Reifung war ein wesentlicher Bestandteil der Integration.
:142. Sie verwandelte ein wanderndes Kriegervolk in eine staatlich verfasste Nation.
:143. Aus dem Stammesverband wurde ein Volk mit fester staatlicher Ordnung.
:144. Diese Ordnung war europäisch geprägt und christlich begründet.
:145. In ihr fand das ungarische Volk seine dauerhafte Gestalt.
:146. Der lange Weg zur Integration hatte diese Gestalt geformt.
:147. Er hatte aus den Magyaren ein europäisches Volk gemacht.
:148. Dieses Werk war im Hochmittelalter im Wesentlichen vollendet.
:149. Ungarn war nun unbestreitbar und endgültig ein Teil Europas.
:150. Die Integration war so tief, dass sie nicht mehr rückgängig zu machen war.
:151. Die Rückkehr zur heidnischen Steppenexistenz war für immer ausgeschlossen.
:152. Ungarn hatte seinen Platz im Abendland eingenommen und behauptet.
:153. Dieser Platz blieb dem Land über alle Wechselfälle der Geschichte erhalten.
:154. Die Grundlagen dafür waren in den Jahrhunderten nach der Landnahme gelegt worden.
:155. Der lange Weg zur Integration hatte ein festes Fundament geschaffen.
:156. Auf ihm ruhte die europäische Existenz Ungarns für die kommende Zeit.
:157. Die Geschichte dieses Weges ist zugleich die Geschichte der Entstehung Ungarns.
:158. Denn Ungarn als europäisches Königreich entstand erst auf diesem Weg.
:159. Vor der Integration gab es die Magyaren, aber noch nicht das europäische Ungarn.
:160. Erst der Weg der Verwandlung schuf das Land, wie es in die Geschichte einging.
:161. Die Integration war somit ein schöpferischer, kein bloß anpassender Vorgang.
:162. Aus ihr ging etwas Neues hervor, das es zuvor nicht gegeben hatte.
:163. Das christliche, europäische Königreich Ungarn war eine Schöpfung dieses Weges.
:164. In ihm verbanden sich das Erbe der Steppe und das Erbe des Abendlandes.
:165. Diese Verbindung machte die Eigenart des ungarischen Wesens aus.
:166. Sie war das Ergebnis des langen und mühevollen Weges zur Integration.
:167. Rückblickend erscheint dieser Weg als eine folgerichtige Entwicklung.
:168. Im Erleben der Zeitgenossen war er jedoch voller Ungewissheit und Mühe.
:169. Niemand konnte zu Beginn wissen, ob die Verwandlung gelingen würde.
:170. Dass sie gelang, war das Verdienst kluger Führung und beharrlicher Arbeit.
:171. Der lange Weg zur Integration verlangte beides: Weitsicht und Ausdauer.
:172. Die Magyaren bewiesen beide Eigenschaften in hohem Maße.
:173. So vollbrachten sie das Werk ihrer europäischen Verwandlung.
:174. Aus Räubern wurden Kaufleute, aus Heiden Christen, aus Stämmen ein Staat.
:175. Aus dem Schrecken Europas wurde ein Glied der europäischen Völkerfamilie.
:176. Diese Verwandlung war der Inhalt des langen Weges zur Integration.
:177. Sie führte von der Landnahme über die Niederlage zur vollen europäischen Existenz.
:178. Am Ende dieses Weges stand das mittelalterliche Königreich Ungarn in seiner Blüte.
:179. Es war ein christliches, europäisches und doch unverwechselbar ungarisches Reich.
:180. Mit der vollendeten Integration hatte Ungarn seinen dauerhaften Platz in der Geschichte Europas gefunden.


